## 1. 학습 날짜
+ 2020-11-23(월)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 총 학습시간 : 6시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ Libft

## 4. 동료 학습 방법
+ JAEEKIM/SEKO/SEHPARK 님과의 동료 평가
+ 언제나 고마운 gypark님의 조언

## 5. 학습 목표
+ Libft 평가 완료

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 6시간

### Bonus Part
+ Having functions to manipulate memory and strings is very useful, but you’ll soon
discover that having functions to manipulate lists is even more useful. You’ll use the following structure to represent the elements of your list.
+ make bonus will add the bonus functions to the libft.a library
+ Here is a description of the fields of the t_list struct:
	+ content : The data contained in the element. The void * allows to store any kind of data.
	+ next : The next element’s address or NULL if it’s the last element.

#### ft_lstmap
+ void (\*f)(void \*)
	+ return : void
	+ input : void \*
+ void \*(\*f)(void \*)
	+ return : void \*
	+ input : void
+ 같은 함수 포인터인데, return 값이 다르다는 차이.
+ 참고 : <https://stackoverflow.com/questions/34548762/c-isnt-that-hard-void-f>
+ 함수의 자료형 해석 : <https://www.cdecl.org/>
+ input parameter로 void (\*f)(void \*) 받아온 경우 이 함수포인터를 사용하는 형태. 아래는 모두 함수포인터를 가르킨다.
	+ (\*f) : 원칙적인 표현
	+ f : 허용되는 표현


-----------------------------------

### Peer-Evalution
1. ft_putchar_fd 관련 함수들에서 fd&lt;0 일 때, error 발생하지 않을까?
	+ 이경우 함수 내의 write()에서 -1을 return 하고, ft_putchar_fd()는 반환형이 void이기 때문에 오류는 발생하지 않으리라 생각함.
2. ft_substr(), ft_strjoin()
	+ ft_substr() : 메모리 누수 관련. 만약, s의 길이가 10이고, len이 30이면, calloc에서 20만큼의 메모리 누수가 발생하게 되는 문제! 이것에 대한 예외처리가 필요할 것임.
	+ ft_strjoin() : s1, s2 둘 중 하나가 null이면 둘 중 null이 아닌 string을 return 해준다? 이것에 대한 예외처리가 필요할 것임.
+ 뮬리넷 평가 결과 1,2에 대한 지적은 없었으나, 2에 대해서는 충분히 보완할 필요가 있다고 생각한다.
   

    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 드디어 거의 2달동안 조금씩 진행하던 Libft를 마치게 되어 후련하다.
+ 동료 평가에서 지적된 문제가 다행이도 물리넷에서 지적받지 않았지만, 보완해야 할 사항이라고 생각한다.
+ 20days에서 83days로 늘어나니 행복하다ㅋㅋ
+ 이제 기말고사 잘 마무리하고, 42에 집중해야 겠다.
+ 동료평가가 오랜만이라서, 걱정을 내심 했는데, 동료분들이 잘 평가해주셔서 수월하게 진행할 수 있었다.
+ 평가도 한번에 통과되고, 그리고 운 좋게 point sale 기간이라 평가포인터도 2점이나 생겨 기분이 매우 좋다.

## 8. 다음 학습 계획
+ BB 알고리즘 (0-1 knapsack problem) 학습 