## 1. 학습 날짜
+ 2020-11-18(수)

## 2. 학습시간
+ 14:00 ~ 18:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 8 시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ DB 설계 프로젝트 

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ DB 설계 프로젝트 진행 및 중간 보고서 작성


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 3시간    


#### DB 중간보고서 작성

+ 보고서의 일부 내용만 작성하였다.   

+ 요구사항 재분석   
1. 일반 기능(고객, 점주)   
(1) 사용자는 현재 위치 정보(위도, 경도)를 알 수 있다.   
(2) 현재 위치 정보를 기반으로 주변에 위치한 편의점 리스트가 출력할 수 있다.   
(3) 특정 편의점을 선택하면, 해당 편의점의 상품 목록 또는 편의점 정보 탭이 출력된다.   
(5) 상품 목록 탭을 선택하면 카테고리 목록이 출력되고, 특정 카테고리를 선택할 수 있다.   
(6) 특정 카테고리를 선택하면, 해당 카테고리의 속하는 상품의 상품명, 가격, 재고량이 출력된다.    
(4) 편의점 정보 탭을 선택하면 해당 편의점의 정보가 출력된다. 편의점 정보에는 상호명, 주소, 영업시간, 전화번호, 암호가 있다. 암호는 점주만 알고 있고, 사업자등록번호와 함께 재고 갱신 기능을 사용하기 위한 인증 과정으로 이용된다.    

2. 검색 기능(고객, 점주)   
(1) 사용자 주변 편의점 리스트가 보이는 화면에서 편의점별 해당 상품의 재고 현황을 검색할 수 있다.     
(2) 상품의 상품명, 가격, 잔여량이 출력된다.   

3. 관리 기능(점주)   
(1) 편의점 점주는 사업자등록번호와 암호를 입력하여 로그인할 수 있다.  
(2) 로그인 성공시, 재고 관리 기능을 사용 가능하다.   
(2) 편의점 점주는 편의점 재고에 대한 수정, 추가, 삭제의 갱신이 가능하다.   

+ ERD 작성(데이터베이스 개념적 설계)   
엔티티 타입과 관계 타입을 정의하고 이를 ERD로 표현하였다.   
(1) 엔티티 타입 및 애트리뷰트   
편의점(사업자등록번호, 상호명, 점주명, 주소, 영업시간, 전화번호, 암호, 위치정보(위도,경도))   
재고(재고번호, 재고갱신시간)   
상품(상품번호, 상품명, 가격, 카테고리)   
   
(2) 관계 타입 및 애트리뷰트   
보유하다 : 편의점과 재고는 1:1관계, 편의점과 재고는 관계에 의해 서로 전체 참여이다. 편의점은 최소 1개, 최대 1개의 재고와 연관되며, 재고 또한 최소 1개, 최대 1개의 편의점과 연관된다.   
포함하다(재고량) : 재고와 상품은 M:N관계, 상품은 관계에 의해 재고에 부분 참여, 재고는 관계에 의해 상품에 전체 참여이다. 재고는 최소 1개, 최대 N개의 상품과 연관되며, 상품은 최소 0개, 최대 N개의 재고와 연관된다. 포함하다 관계는 재고량 애트리뷰트를 가진다.   

+ 현재까지 진행사항   
a. HTML, CSS, Javascript, Flask에 대한 학습 진행   
b. 위의 개발도구를 이용하여 응용 프로그램 및 사용자 인터페이스 설계 진행   
b. 개념적 데이터베이스 설계 진행   
c. 초기 데이터베이스 bulkload를 위한 '경기도 내 편의점 현황' 데이터 및 '상품의 카테고리별 상품목록과 가격' 데이터 확보    
(출처 : <https://data.gg.go.kr/portal/mainPage.do>(경기데이터드림), <https://cu.bgfretail.com/index.do>(CU홈페이지))   

- 앞으로 보완하여야 할 사항   
(1) bulkload를 위한 데이터 가공   
(2) 점주 로그인 시 상품 수정, 추가, 삭제 기능이 가능하도록 사용자 인터페이스 추가  
(3) 전체적인 사용자 인터페이스 보완   
(4) 데이터베이스 논리적 설계(ERD를 관계 모델의 릴레이션으로 사상)   
(5) 릴레이션 정규화   

- 설계, 구현 과정에서 중점을 둘 사항   
(1) 데이터베이스 논리적 설계   
(2) 논리적 설계를 바탕으로 mysql을 통한 릴레이션 생성   
(3) flask와 mysql 간의 연동   
(4) 데이터베이스 검색, 수정, 추가, 삭제 연산을 필요로 하는 기능의 정확성   
(5) 전체적으로 시스템이 오류 없이 완전하게 동작될 수 있도록 완성   
(6) flow chart 작성   
(7) 요구사항 및 시스템 평가 항목을 바탕으로 프로젝트 테스트 및 평가  

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 중간보고서를 작성하면서 아직 해야할 단계가 많다는 것을 다시 확인하였다.
+ Libft를 더이상 미루면 안될 것 같다. 이번주 안으로 평가까지 받아야 한다.
+ 기말고사를 대면으로 본다는데,,, 오늘 확진자 수를 보니 대면으로 시행할지 걱정이다.
+ 논리적 설계를 빠르게 마무리 짓고, db와 flask간의 연동하는 단계를 진행할 예정이다.
+ api를 통해 확보한 데이터셋을 가공하는 작업도 필요하다.

## 8. 다음 학습 계획
+ DB 정규화 강의 수강 및 학습
+ LIBFT part 2