## 1. 학습 날짜
+ 2020-11-06(금)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 17:00 (자가)   
+ 총 학습시간 : 4시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 설계

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 소프트웨어 설계 강의 수강 및 학습



## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 2시간    

+ 설계의 품질요소    
+ 좋은 설계란? 모듈들은 서로 독립적이어야 하고, 각 구성 요소는 내부의 응집력이 높아야 한다. 또한 모듈들 사이의 연결을 나타내는 결합도는 최소화되어야 한다   
   
1.모듈 독립성
+ 모듈들은 서로 독립적이어야 하고, 각 구성 요소는 내부의 응집력이 높아야 한다. 또한 모듈들 사이의 연결을 나타내는 결합도는 최소화되어야 한다.

2.설계 응집도
+ 응집도는 모듈이 하나의 임무를 수행하는 정도를 나타내는 것으로 모듈의 독립성을 측정하는 또 다른 척도이다. 
+ 따라서 모듈 내부 요소들 사이의 응집도가 증가하도록 설계하는 것이 바람직하다. 모듈이나 시스템의 구성 요소는 하나의 논리적 기능을 수행하거나 하나의 논리적 엔터티를 나타내는 것이 바람직하다. 
+ 모듈의 응집도를 높이면 모듈 사이의 낮은 결합도을 얻을 수 있으며, 이와 반대로 낮은 응집도는 높은 결합도를 발생시킬 수 있다. 
+ 소프트웨어를 설계할 때 모듈들은 높은 응집도를 갖고, 모듈들 사이의 결합도가 낮게 하는 것이 바람직하다.
+ 응집도 스펙트럼 : 우연적/논리적/시간적/절차적/대화적/순차적/함수적 응집도

3.결합도
+ 결합도(coupling)는 모듈 사이의 상호 연관성의 복잡도를 일컫는다. 
+ 결합도가 높을수록 한 모듈의 변화가 다른 모듈에도 영향을 주어 파문 효과(ripple effect)를 일으키게 된다. 
+ 파문 효과가 클수록 시스템을 유지보수하기 어려워진다. 
+ 결합도에 영향을 미치는 4가지 요소
    + 모듈들 사이의 연결 유형
    + 인터페이스 복잡도
    + 정보흐름의 유형
    + 바인딩 시간
+ 결합도 스펙트럼 : 직접적결합 없음 + 데이터/스탬프/제어/외부/공통/내용 결합도 

4.적응도
+ 새로운 환경에 적절히 대응할 수 있도록 소프트웨어를 변경시킬 수 있는 용이성을 적응도라 한다. 프로그램 기능의 추가/삭제, OS의 변화,서버등 하드웨어의 변화등
+ 적응도가 높은 시스템을 만들기 위해서는 각 구성 요소들 사이의 결합도가 낮아야 한다.
+ 문서들은 이해하기 쉬워야 하고 프로그램과 일치하도록 관리되어야 한다.
+ 또한 환경 독립성을 높여 수정되어야 할 부분을 지역화하여 적은 부분을 수정하여 쉽게 새로운 환경에 적응할 수 있도록 하여야 한다. 
+ 환경과 연관된 부분을 지역화하여 이해도를 높이고 이식성(Portability)도 높여야 한다.

5.구조적 설계
+ 구조적 분석기법에서 사용하는 자료흐름도(DFD)가 논리적인 관점에서 자료흐름과 기능을 기술한다고 하면, 구조적 설계에서 사용하는 구조도표(structure chart)는 소프트웨어의 구조와 설계를 구체적으로 나타내는데 사용된다.  
+ 구조도표(structure chart)는 모듈간의 자료와 제어 정보의 교환, 주요 루프, 의사 결정 등을 보여 주며, 설계 단계에서 모듈체계와 모듈들 사이의 상호교류 내용을 나타내주는 모델
+ 정보 흐름의 유형
    1. 변환흐름(transform flow): 입력(input)을 받아들여 가공처리한 후 새로운 결과물(output)을 만들어 내는 프로세스를 들 수 있다. 이 경우 입력을 가공처리하는 기능을 수행하며 출력물은 입력을 정제한 것이라 볼 수 있다. (입력 Data 가공 하여 출력)
    2. 트랜잭션흐름(transaction flow): 입력을 받아들여 입력값에 의해 결정을 내린 후 입력과 관계없는 결과물을 출력하는 경우이다. 이 경우 프로세스는 주어진 입력에 의해 결정을 내리며 서로 다른 처리동작을 수행하여 출력물을 생성하는 것이다. (CASE문과 유사)
   
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 데이터베이스 설계에 대한 내용을 학습하였다.
+ 문제기술서 및 UML-V프로세서 6단계를 통해 요구사항 분석 실습을 진행하였다. 시나리오 작성 및 
시퀀스 다이어그램, 액티비티 다이어그램을 작성하였다.
+ 액티비티 다이어그램을 그려보면서 소프트웨어 구현 전에 설계 단계가 선행되어야 하는 이유를 알 수 있었다. 
+ 실습을 진행하면서 요구사항 분석의 추상적인 개념들이 구체화되었다.
+ 저녁에는 DB 설계에 대한 내용을 학습할 예정이다. 

## 8. 다음 학습 계획
+ LIBFT PART2, PART3
+ GREEDY 알고리즘의 HUFFMANCODE, 가방에 짐 넣는 문제 실습