## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-30(금)

## 2. 학습시간
+ 15:00 ~ 17:00 (클러스터)   
+ 21:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 5시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 usecase, UML

## 4. 동료 학습 방법
+ 클러스터에서 gypark님에게 libft에 대해 질문을 많이 하여 도움을 많이 받았다.

## 5. 학습 목표
+ 소프트웨어공학 usecase, UML 강의 수강 및 복습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 1시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 3시간   

+ 다음은 필기한 내용.
+ 프로젝트 관리 10개 영역 중 하나인 이해관계자 관리 영역

* 유스케이스 기법은 고객과 시스템 개발자 사이의 의사소통을 위한 도구로써 고객의 요구사항을 알아내는데 효과적이다. 유스케이스 기법으로 고객의 적극적인 참여를 유도할 수 있고, 고객의 요구사항을 빠르게 파악함으로써 시스템의 기능적인 요구를 프로젝트 초기에 결정하고, 그 결과를 문서화할 수 있다.
* 유스케이스 기법은 다음과 같은 과정을 거쳐서 진행한다.
* 1.2.3.4
* 
* 주행위자 /부행위자를 분류
* 
* 각 유스케이스는 시나리오의 집합이다.
* 
* 유스케이스도 일종의 분석을 위한 툴
* 
* 요구사항이 id별로 관리되어 id별로 테스트한다
* 
* 유스케이스는 비교적 간단하고 이해하기 쉽도록 만든다.
* 
* 목적어 + 동사 (or 간단한동사(입금한다가 아닌 입금))
* 행위자는 사람의 형태 또는 도구에 따라 허수아비 형태이다.
* 행위자는 대체로 시스템을 사용하는 사람이거나, 시스템을 보조하는 하드웨어나 다른 시스템의 행위자가 될 수 있다.
* 일반화
* 
* 여러 유스케이스에 중복되는 이벤트를 별도의 유스케이스로 표현하여 이벤트 중복을 방지한다.
* 
* 화살표 주의!
* 화살표 방향은 확장 유스케이스에서 기본 유스케이스 방향이다
* 
* 자세한 내용은 숨겨져 있다.
* 이해관계자의 최대한 많은 인터뷰로 요구사항을 이해하고, 다른 인터넷 쇼핑몰을 조사하여 최대한 많은 자료를 수집한 이후에 유스케이스를 찾아내야 한다.
* 기본흐름은 모든 시나리오에 작성해야 하지만, 예외흐름이나 대안흐름은 선택적이다.
* 
* 식별자를 id로 보고 나중에 테스트 할 때 id별로 하게 된다.
* 
* 밑줄 -> 행위자와 시스템이 주고 받는 정보
* 
* 시나리오를 좀더 체계적으로 폼 형태로 만든다.
* 유스케이스 모델링은 굳이 엔지니어가 할 필요가 없다.
* 중요한 것은 사용자와의 끊임없는 의사소통
* 
* 액티비티 다이어그램 없이 시퀀스 다이어그램만으로 끝나는 경우도 있다.
* 
* 중복이 있으면 에러 발생 확률이 높아진다.
* 중복되지 않도록
* 흔히 123 정규화가 많이 쓰인다.
* 
* 시퀀스다이어그램으로 모두 표현하면, 액티비티 다이어그램을 사용할 필요가 없다
* 오퍼레이션 하나하나를 서브루틴으로 보면 된다.
* 
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 오늘은 본과정 시작 이후 처음으로 클러스터에 갔는데, 역시 클러스터의 분위기는 공부하고 싶게 만드는 것 같다. 잠깐이었지만, 피신때의 열정을 추억할 수 있었고, 공부 의욕이 샘솟았다. 특히, gypark님으로부터 많은 도움을 받고 있어 감사하다. 
+ 오늘은 진로에 대한 고민을 많이 하였고, 친구로부터 상담을 받았다. 직무에 대한 고민과, db 프로젝트에 대한 고민, 졸업작품 주제 선정에 대한 고민, 전공선택 과목 선택에 대한 고민 등등 여러모로 복잡한 상황에서의 고민들을 털어놓는 하루였다. 오늘 고민한 내용들을 앞으로 차근차근 풀어나갈 수 있으리라 믿는다.
+ usecase와 시나리오, 그리고 시퀀스 다이어그램을 작성하는 작업은 실습을 통해 숙달시켜야 할 것 같다.
+ 고객과의 의사소통은 정말정말 중요하다. 매 챕터에서 나올 정도.
+ libft의 ft_strlcpy 함수를 작성하였는데, 앞으로 속도를 내서 다른 함수들까지 완성시킬 계획이다.


## 8. 다음 학습 계획
+ greedy 알고리즘 강의 수강 및 실습
+ libft