## 1. 학습 날짜
+ 2020-11-10(화)

## 2. 학습시간
+ 10:00 ~ 12:00 (자가)   
+ 13:00 ~ 17:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 6 시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ DB 논리적/물리적 설계

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ DB 논리적 설계 복습 및 실습
+ DB 물리적 설계 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 2시간    

#### LAB-논리적 설계
1. EMPLOYEE(Empno(PK), Name, Address, Title)   

2. 카디날리티 비율 1:1, 전체참여가 있다.(관계를 전체참여 엔티티 쪽으로 해야 한다)   
EMPLOYEE(Emp-id(PK), Name, Salary)   
DEPARTMENT(Denp-no(PK), Name, Location, Emp-id(FK), Start)   

3. 
STUDENT(SID(PK), SNAME, DEPT)   
COURSE(CID(PK), CNAME, CREDITS)   
ENROLLED(SID(FK1),CID(FK2),GRADE)   

4. 약한 엔티티(기본키가 없다)   
R1(A(PK),C)   
R2(A(FK),B(부분키),D)  : A와 B를 묶어준 것이 키가 된다.   
R3(D(PK),E,F)   
R4(G(PK),A(FK),B(FK))   

5. 복합애트리뷰트의 구성을 꺼내서 단순애트리뷰트로 나열한다.   
STUDENT(SID(PK), Name, Email, Phone, street, City, State, Zip)   

6. 정규(강한) 2진 1:N   
STUDENT(SSN(PK), Name, Email, DeptName(FK), Joingint Date)   
DEPARTMENT(DeptName(PK), Address, Phone)   

7. 정규(강한) 2진 M:N   
EMPLOYEE(EID(PK), Name, Dept, Designation)   
PROJECT(PID(PK), Name, Location, Duration)   
Assignment(EID(FK), PID(FK), Date)   

8. 3진   
PARTICIPANT(ParticipartID(PK), Name, Address)   
COURT(CourtID(PK), Capacity, CourtType)   
TOURNAMENT(TournamentID(PK), Name, Location, NoTimesPrYear)   
Matich(ParticipartID(FK), CourtID(FK), TournamentID(FK), Time, Date)   
 
9. 약한 2진 1:N   
PATIENT(PatientID(PK), Name, Address)   
PET(PatientOD(FK), PetName(부분키), BirthDate)   
->HAS 관계가 PET 릴레이션에 표현되었다.   

Q. 교수님 9번문제에서 pet은 약한 엔티티 인데 새발표기법에서 참여제약 조건으로 | 을 안써도 상관이 없나요?   
어떤 경우에는 표현하고, 표현하지 않는 경우도 있다.   
정보를 fully 준다고 한다면, 참여제약조건도 표현하는 것이 좋다.   

10. 다치 애트리뷰트    
EMPLOYEE(EMPNO(PK), EMPNAME, ADDRESS)   
SKILL(EMPNO(FK), SKILL) -> KEY : EMPNO + SKILL   
-> SKILL의 기본키는 외래키와 다치애트리뷰트의 조합이다.   

MVA : multi valued attribute   

----------------------------------------------------------------------------------------



#### 6. 물리적 데이터베이스 설계

이전까지 개념적/논리적 설계를 하였고, 이제는 물리적 설계를 진행한다.

##### 6.1 보조기억장치

블록은 주기억장치와 보조기억장치가 데이터를 주고받는 단위.   
블록 크기는 증가하는 추세이다.  
블록의 크기는 파라미터로 조정이 가능하다.   
요즘에는 SSD도 많이 사용되고 있다.   

백업하기 위해 테이프 장치가 사용된다.   

+ 자기 디스크   
헤드를 통해 읽고 쓰기가 가능하다.   
여러개의 트랙들이 하나의 면에 존재한다.     
트랙은 양면에 존재한다.    
spindle은 디스크의 전원이 켜져있을 때 계속 회전하고 있다.   
arm assembly는 중심축 또는 바깥쪽으로 이동한다.    

seek time   
rotational delay   
transper time (전송시간)   

가능한 탐색시간을 줄이는 것이 좋다. 가능한 헤드의 움직임을 줄이는 것이 좋다.   
동일 실린더 상에 있는 트랙들은 한번에 액세스 가능하다.   
따라서, 함께 엑세스 될 가능성이 높은 것들은 동일 실린더 상에 배치하는 것이 좋다.   
   

##### 6.2 버퍼 관리와 운영체제   
한번 엑세스된 블록의 내용을 메인메모리의 버퍼에 저장한다.   

그래서 DBMS가 별도의 버퍼 관리 기능을 가지고 있는 경우가 많다.   

버퍼 교체 정책 중 LRU(Least Recently Used)가 가장 많이 사용된다.    
운영체제는 LRU를 많이 사용하는데, DBMS는 상황에 따라 LRU/MRU를(most Recently Used) 사용하는 것이 유리하다.   
MRU는 파일 순차적 스캔에 유리하다. 큰 파일을 순차적으로 스캔하는 경우는 한번읽고 끝나기 때문에 버퍼링을 안하는 것이 좋다.   
보통 DBMS는 운영체제의 버퍼관리에 의존하기 보다는 자체적으로 버퍼관리를 하는 경우가 많다.   


##### 6.3 디스크 상에서 화일의 레코드 배치
레코드들을 파일에 어떻게 구성하는지.   


릴레이션의 투플들은 파일의 레코드로 배치된다.   

블록들도 블록 헤드를 가질 수 있다.   

+ 채우기 인수   
블록에 몇%만 채울 것인가    
보통 데이터베이스를 구축할 때, 구축 초기에 bulkload라는 기능을 사용한다. 이미 가지고 있는 데이터를 데이터베이스에 대량으로 넣는다.    
채우기 인수라는 것은 bulkload 시점에 블록에 몇 %를 채울 것인가를 결정할 때 사용한다.   
나중에 레코드가 삽입될 때 기존의 레코드들을 이동하는 가능성을 줄이기 위해서 데이터베이스 구축 초기에 대량의 레코드르 벌크?~~   

+ 고정길이 레코드   
레코드의 순서가 중요하지 않을 때는 제일 뒤에 있는 레코드를 삭제된 레코드 위치로 이동시킨다.   
그런데 이 방법도 레코드를 이동해야 하기 때문에 추가적인 작업이 필요하다.   
   
지연 관리 방법은 이동이 필요없다. free list에서 빈 공간을 찾아 새로운 레코드를 저장하게 된다.   

+ 화일 내의 클러스터링
보통은 동일한 블록들에 저장하려고 노력한다.   

+ 화일 간의 클러스터링   
사실 교재의 화일 간의 클러스터링 보다는 릴레이션 간의 클러스터링이 정확한 표현이다,  



+ Spanned record 
레코드 하나를 저장하는데, 일부는 하나의 블록에 저장하고, 나머지는 다른 블록에 저장된 경우.   
공간을 아껴쓰기 위해 사용되기도 하는데, 사실 이보다는 레코드의 크기가 커서 여러개의 블록에 걸쳐 저장되는 경우가 대부분이다.    


##### 6.4 화일 조직

릴레이션을 저장할 때 적합한 파일 조직을 선택한다.   

+ 히프 화일
순서가 없다.   
삽입이 빠르다.   

주기적인 reorganization을 수행. 매달/매주 수행   
한번에 삭제된 경우가 많은 경우는 바로 reorganization을 수행   


+ 순차 화일
순서가 있다.   
순차 화일은 유지 비용이 크다.   
보통 순차 화일은 데이터 저장하는데 사용되지 않고, 특수한 경우(indexed 순차 파일)    

같은 해쉬값에 ~한 같은 블록들에 저장한다.    

    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 진도가 생각보다 빠르게 나가서 걱정이다. 
+ 프로젝트에 대한 사전지식으로 논리적 설계 단계에 대한 개념이 필요했다.
+ 물리적 설계에 대한 내용은 운영체제에서 배운 개념들과 중복되는 부분이 있다.
+ 목요일 수업까지 마저 듣고, 강의를 다시 들으며 내용 정리를 해야 할 필요가 있다.


## 8. 다음 학습 계획
+ 컴퓨터구조 memory hierarchy 강의 수강 및 학습 