## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-19(월)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 18:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 23:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 8시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 소프트웨어공학 개발방법론 학습
+ 소프트웨어공학 프로젝트 계획 단계 학습
+ WBS 학습


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 3시간    

#### 1. 컴포넌트 기반 개발방법론의 장단점을 서술하시오 - 3장
재사용 가능한 컴포넌트를 기반으로 소프트웨어를 개발하는 방법론이다. 여기서 컴포넌트란 특정한 기능을 수행하기 위해 독립적으로 개발되고, 잘 정의된 인터페이스를 가지며, 다른 부품과 조립되어 응용 시스템을 구축하기 위해 사용되는 소프트웨어 부품이다. 이를 사용하면 복잡한 소프트웨어 시스템을 보다 쉽게 관리할 수 있으며 교체하기 쉽고 재사용하기 쉬워 개발 기간과 비용을 줄일 수 있다. 또한 기존의 검증된 컴포넌트를 사용하여 높은 품질의 소프트웨어를 만들 수 있으며 객체지향 개발 기법의 소스코드 레벨 재사용에 대한 단점을 보완 수 있다. 하지만 소프트웨어 통합에 대한 부분을 초기 시점부터 개발이 진행되는 과정 중에 유의해야 하며 시스템 요구사항이 미흡하게 정의된 경우 시스템이 비즈니스 요구사항을 만족시켜주지 못할 가능성이 있다.   
+ 과정은 컴포넌트를 만드는 컴포넌트 개발단계와 컴포넌트를 이용하여 새로운 소프트웨어를 만드는 컴포넌트 기반 소프트웨어 개발단계로 나뉜다.   
+ 장점 : 개발시간 단축, 품질 향상, 개발자가 비즈니스 기능 구현에 집중하도록 함, 모듈성의 확대, 재사용이 용이, 개발 비용의 감소, 다양한 개발 환경 지원, 구축 또는 구입 사이에서 좋은 의사결정 가능   
+ 단점 : 소프트웨어 통합에 대한 부분을 초기 시점부터 개발이 진행되는 과정 중에 유의해야 함(초기 선행 투자), 시스템 요구사항이 미흡하게 정의된 경우 시스템이 비즈니스 요구사항을 만족시켜주지 못할 가능성이 있음, 조립식 정보시스템 구축에 따른 책임 소재   

#### 2. 나선형 패러다임을 그리고 설명하시오 – 3장
나선형 패러다임은 폭포수 모델과 원형 패러다임의 장점에 위험 분석을 추가하여 만든 것이다. 나선을 돌면서 점진적으로 완벽한 시스템을 개발하며 계획 및 정의, 위험 분석, 개발, 고객평가로 나눌 수 있다.    
계획 및 정의는 요구사항을 모으고 프로젝트 계획을 수립 하는 것이다.    
위험 분석은 초기 요구사항에 근거하여 위험이 규명된다.    
개발은 위험 평가 후 개발 모델을 결정하며 최종 제품을 만드는 과정이다.    
고객 평가는 앞의 결과를 사용자가 평가하는 과정이다. 나선형 모델은 큰 시스템을 구축하기 좋고 위험 부담을 줄일 수 있는 방법이다. 하지만 모델이 복잡하여 프로젝트 관리 자체를 어렵게 만들 가능성이 많다. 상대적으로 새로운 접근 방법이며 많이 사용되지 않아 충분한 검증을 거치지 못하였다는 단점을 가지고 있다.   

#### 3. 프로젝트 관리 10개 영역을 나열하시오 4장
프로젝트 관리 지식 영역이란 PMI의 프로젝트 관리 지식체계에서 프로젝트 관리 지식을 10가지 영역으로 분류한 것으로 전문 분야별 지식 요구사항에 따라 정의되고 이를 관리하는데 필요한 프로세스를 포함한다. 각 지식 영역 내 프로세스들은 같은 지식을 공유할 수 있도록 모아진 것이며, 서로 밀접하게 상호 작용하고 다른 지식 영역 프로세스들과도 상호 작용한다. 10개 영역으로는 프로젝트 통합 관리, 프로젝트 범위 관리, 프로젝트 시간 관리, 프로젝트 원가 관리, 프로젝트 품질 관리, 프로젝트 인력 관리, 프로젝트 의사소통 관리, 프로젝트 위험 관리, 프로젝트 조달 관리, 프로젝트 이해관계자 관리가 있다.   

#### 4. 프로젝트 관리의 관리 프로세스 그룹에 대해 설명하시오. - 4장 
프로세스 그룹이란 분류된 범주의 프로세스들의 모임을 의미하며 프로젝트의 관리는 5가지의 관리프로세스 그룹으로 이루어진다. 관리 프로세스 그룹들 사이의 상호작용은 PDCA의 관리 cycle 모델을 기반으로 하고 있다. 각 프로세스 그룹은 1개 이상의 프로세스를 포함하고 있다. 프로세스 그룹은 프로젝트의 단계는 아니며, 업무 수행 체계의 지속적인 개선을 위한 반복적인 의사결정 과정이다. 착수, 기획(Plan), 실행(Do), 감시(Check) 및 통제(Action), 그리고 종료 프로세스 그룹으로 이루어져 있다. 기획, 실행, 감시/통제 프로세스 그룹이 순환되어 상호작용하며 이는 계획이 반복적이고 지속적이라는 것을 의미한다.   
 착수 프로세스 그룹은 공식적으로 프로젝트를 시작하기 위해 필요한 활동들의 모임으로 프로젝트의 시작을 공식적으로 승인하는 문서인 프로젝트 헌장을 개발한다. 기획 프로세스 그룹은 프로젝트 목표를 달성하기 위해 요구되는 활동을 계획하는 프로세스들의 모임으로 프로젝트 범위와 비용을 식별하고, 일정을 개발하여 프로젝트 관리 계획을 수립한다. 실행 프로세스 그룹은 프로젝트 요구사항을 달성하기 위해 프로젝트 관리 계획서에 정의된 작업을 완수하기 위해 수행되어야 하는 프로세스들로 구성되어 있다. 감시 프로세스 그룹은 진행중인 프로세스 상태를 지속적으로 파악 감시하고, 프로젝트 관리 계획과 프로젝트 성과 기준선을 비교한다. 프로젝트 관리 계획에서 벗어난 경우 주의를 요하는 영역을 실별하고, 필요한 시정 또는 예방조치를 취한다. 통제 프로세스 그룹은 프로젝트 관리 계획서에 대한 모든 변경 요청을 검토하고, 변경사항을 승인하며 변경을 관리하는 프로세스로 모든 변경 요청은 문서화한다. 종료 프로세스 그룹은 프로젝트를 공식적으로 종료하기 위해 필요한 프로세스로 구성되어 있으며 프로젝트 종료 시 가장 중요하고 우선 수행되어야 하는 활동은 고객의 공식 승인을 획득하는 일이다.   

#### 5. WBS에 대해 서술하시오 – 5장
WBS란 Work Breakdown Structure의 약자로 작업 분류 체계라고 한다. 이것은 프로젝트 팀에서 프로젝트의 목표를 달성하기 위해 수행해야 할 작업을 인도물 중심으로 계층적으로 작성한 구조이다. 일정과 원가를 산정할 수 있는 수준까지 분할하며 각 요소마다의 산출물을 등록한다. WBS에 포함되지 않는 것은 프로젝트 업무 범위 밖에 있다. 따라서 WBS를 만드는 작업은 명확한 프로젝트 업무 범위를 필요로 한다. 또한, 작업을 분류하고 식별할 때 해당 프로젝트의 참여자들이 전부 참가하여 의견을 공유하고, 책임과 역할에 대해 이해하여 작업을 수행할 수 있도록 하는 것이 바람직하다.   
 WBS 작성 방식은 대부분 하향식 접근 방법으로 이루어지는데 이는 가장 기본적인 방법이다. 먼저 프로젝트의 가장 큰 작업 요소를 선별하고, 하부 작업으로 분류해 나가면서 점차 더 큰 세부항목(task)로 작업을 나누게 된다. 그렇게 때문에 WBS를 작성하는 프로젝트 매니저는 광범위한 기술적 통찰력과 완성될 전체 업무에 대한 총괄적인 안목이 필요하다. 제품 위주 또는 업무 위주로 작업을 분류할 수 있고, 가장 하위 레벨의 task인 작업 패키지는 '목적어+동사'의 형식으로 표현해야 한다. 여기서 작업패키지란 WBS를 통하여 만들어진 최하위 단계의 활동들을 말한다. WBS를 작성하는 또 다른 방법으로는 템플릿 접근 방법과 상향식 접근 방법이 있다. 템플릿 접근 방법은 과거 수행했던 유사한 프로젝트의 WBS를 사용하는 방법과 이미 만들어 놓은 WBS 템플릿을 활용하는 방법이 있다. 상향식 접근 방법은 완전히 새로운 프로젝트 접근 방법으로, 아주 처음 시작할 때 가끔 쓰이는 방법이다.   
 WBS는 가장 중요한 계획 도구이며 효과적인 커뮤니케이션 도구로 프로젝트 관리에 필요한 기본적인 문서이다. 프로젝트의 규모마다 다르지만 1~2주 이내 기간에 수행 될 수 있는 활동을 작업패키지 단위로 잡고 진행하는 것이 일반적이다. WBS를 통해서 프로젝트 참여자의 구성 요소별 권한과 책임이 명확해질 수 있어 구성요소 및 개인의 업무 상황을 실시간을 추적할 수 있다.     
WBS 작성의 세 가지 원칙으로 Fact-Base, MECE, 가설 지향이 있다.   
     

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 저번에 학습한 개발방법론에 이어서 추가적으로 컴포넌트 개발방법론에 대해 학습하였다.
+ 프로젝트 관리 영역의 중요성을 알게 되었다.
+ WBS 작성 실습을 통해서 WBS 작성요령을 터득할 수 있었다.
+ 프로젝트 관리 영역이 방대하고, 관리해야 하는 부분이 많다는 것을 알게 되었다.
+ 앉아있는 시간 대비 집중을 잘 하지 못한 것 같다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 알고리즘 Divide Conquer 복습 및 예제 풀이