## 1. 학습 날짜
+ 2020-11-03(화)

## 2. 학습시간
+ 15:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 8시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 데이터베이스 설계
+ 데이터베이스 프로젝트 계획

## 4. 동료 학습 방법
+ 친구로부터 DB 프로젝트 가이드라인을 배움

## 5. 학습 목표
+ db프로젝트 계획서 작성


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 데이터베이스 강의 수강 : 1시간     

1.설계 배경

프로젝트 중요성/필요성   
 지난 달, 나와 가족들의 통신사를 모두 교체하는데 필요한 USIM을 구매하기 위해 집 근처에 위치한 편의점을 가게 되었다. 편의점에 도착해서 알게 된 사실은 USIM은 대부분의 편의점에 재고가 없거나 1~2개 정도만 있다는 것이었다. 필요한만큼의 USIM을 구매하지 못하고, 다른 편의점에 가기 전 미리 전화하여 재고가 남아 있는 지를 물어보았으나 전화를 받은 편의점 점주 또는 아르바이트생은 USIM에 대한 지식이 없어 재고에 대한 정보를 정확히 전달해주지 못하였다. 결국 몇 번의 헛걸음 끝에 필요한만큼 USIM을 구입하게 되었다.   
 이처럼 우리는 평소 편의점을 통해 급하게 필요한 물건들을 구매하려는데 종종 재고가 없어 다른 편의점을 가게 되는 번거로움이 발생하게 된다. 만약 그렇게 해서 가게 된 다른 편의점에도 재고가 없다면 문제는 더욱 악화된다. 재고를 파악하기 위해 전화를 하더라도 위의 사례와 같이 부정확한 정보를 전달받을 수 있다는 문제도 우려된다. 따라서 이러한 편의점 고객의 불편함을 해결하고자 '편의점별 재고 현황 파악 시스템' 고안하게 되었다. 이 시스템을 통해서 고객은 편의점에 가기 전, 편의점에서 판매하는 모든 상품에 대한 재고 현황을 파악할 수 있다.    
    
문제 정의   
 '편의점별 재고 현황 파악 시스템' 은 특정 지역에 위치하는 편의점별로 재고를 파악하고, 고객이 검색하는 물품에 대한 편의점별 재고 현황을 보여준다. 그리고 재고가 수정되거나 물품이 추가, 삭제되는 경우, 편의점별 재고 현황에 대한 갱신이 이루어진다.    
   
프로젝트 완성 후의 기대 효과   
 고객은 이 시스템을 통해 필요한 물품을 구매하기 전 현재 재고가 있는 편의점들을 선택하여 목적지를 결정할 수 있게 된다. 편의점 점주는 재고 갱신을 통해 고객에게 재고 현황을 알려줄 수 있다. 따라서 이 시스템을 통해 고객이 재고 현황를 확인하기 위해 고객과 점주가 통화해야 하는 불편함을 해소하는 효과를 기대할 수 있다.    
   
기타, 설계 계획서의 내용 요약      
 '편의점 재고 현황 파악 시스템'을 통해 편의점 고객이 물품 구매 시 구매하려는 물품의 재고 현황을 미리 파악하고 재고가 있는 편의점을 선택할 수 있다.   
   

2.설계 목표   

요구 사항 분석   
(1) 지역을 선택할 수 있다.   
(2) 지역을 선택하면 선택한 지역의 편의점 리스트가 출력된다.   
(3) 특정 편의점을 선택하면, 해당 편의점의 정보 및 재고 현황이 출력된다.   
(4) 지역을 선택하고, 물품을 검색하면 편의점별 해당 물품의 재고 현황이 출력된다.   
(5) 편의점 점주는 편의점 재고에 대한 수정, 추가, 삭제의 갱신이 가능하다.   
   
설계 과정에서 주요하게 고려하여야 할 사항   
(1) 편의점 엔티티 타입과 이를 구성하는 애트리뷰트   
(2) 상품 엔티티 타입과 이를 구성하는 애트리뷰트   
(3) ER Diagram 작성   
(4) 무결성 제약 조건   
(5) 사용자가 이해하기 쉬운 UI 작성   
   
사용할 시스템 환경   
(1) 개발 도구 : HTML, CSS, JavaScript    
(2) framework : Flask   
(3) DBMS : MYSQL   

설계 구현된 시스템을 평가할 수 있는 항목   
(1) 고객은 구매하려고 하는 물품을 검색한다.   
(2) 편의점 선택 시 편의점에 대한 정보가 출력된다.   
(3) 편의점 점주는 재고의 추가, 삭제, 수정을 수행한다.   
   
   
3.추진 일정
   
- 최종 구현 및 발표까지의 일정   
<이미지>   
   
- 앞으로 보완하여야 할 사항 정리 및 방안   
	앞으로 데이터베이스 설계에 대한 내용을 학습하고, 학습한 내용을 바탕으로 ERD를 작성하는 개념적 설계 단계를 수행한다. 그리고 현재 HTML, CSS, JavaScript, Flask에 대한 지식이 부족하기 때문에 이에 대한 지식을 학습하여 응용 프로그램 및 UI를 작성하는 것에 목표를 둔다.   
   
- 설계, 구현 과정에서 중점을 둘 사항   
(1) ER Diagram 작성   
	(2) 데이터베이스 검색, 수정, 추가, 삭제 연산에 대한 정확성   
	(3) 사용자가 이해하기 쉬운 UI 작성      
   
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ DB 프로젝트 주제를 정하는데 시간이 많이 걸렸다. 의미 있고 유용한 주제를 고민하다 보니 주제 선정이 어려웠다.
+ 처음에는 MFC로 UI를 접근하려 했었는데, 친구의 조언으로 웹을 통해서 UI를 작성하기로 하였다.
+ 일단 웹과 프레임워크에 대한 지식이 없기 때문에 이에 대한 내용을 학습하는 것이 우선적이다.
+ 미니 프로젝트이고, 기간은 한달정도 남았기 때문에 부지런히 프로젝트를 진행하여야 한다.
+ 서버 구현, db 연동 등 생소한 내용이 많아 앞으로 어려움이 있을 듯하다.

## 8. 다음 학습 계획
+ Greedy 알고리즘 강의 수강 및 실습 