## 1. 학습 날짜
+ 2020-12-07(월)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 컴퓨터 구조 MIPS ISA

## 4. 동료 학습 방법
+ 대학 동기와의 토론

## 5. 학습 목표
+ MIPS ISA 이해


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 컴퓨터구조 강의 수강 : 3시간    

### MIPS ISA
<ISA#1> Instruction set architecture    
   
cpu마다 다른 machine language를 가지고 있다   
   
자바는 같은 코드를 여러 cpu에서도 동작할 수 있다.   
자바의 interpreter는 중간단계의 기계어로 변환을 해주고 이것이 매순간 암/인텔/리눅스의 타겟하는 cpu의 기계어로 실시간 변환이 된다.(이식성이 좋다.)   
자바의 단점 : 실시간으로 변환되니까, 구동이 느리다.   
   
컴파일러는 intermidiate representaiton.   
어셈블러가 target program로 번역을 해준다.   
   
preprocessor가 라이브러리 중 필요로 하는 부분을 copy&paste해주고,   
컴파일러가 원시 코드를 중간단계의 코드로 번역해주고,   
어셈블러가 target cpu로 가져다 준다.   
   
요새 NPU,GPU는 어셈블러를 런타임이라고 부른다.    
   
어셈블리 프로그램은 : 거의 기계어인데, 사람이 이해할 수 있는 기계어   
object file : 1,0으로 이루어진 파일   
linker : object file들을 연결한 하나의 파일로 만든다.   
   
lexical :어휘   
syntax : 구문, 문법   
intermediate : line by line   
optimizer : 코드의 양과 크기도 줄이고, 동작도 빠르게 최적화, 중복도 제거   
object program은 0101에 가기 전. 아직 완전한 0101은 아니다, 0101이기는 한데, linker를 통해 소스파일 간의 재조정이 필요하다   
   
ISA : ISA defines machine state and instruction.   
state는 register   
   
   
Registers : rf(register files)   
MIPS ISA : 32개의 32bit-register를 갖고있다. 각각의 레지스터는 32비트   
   
word : 32비트면 한 word (32b ISA에서)   
word는 특정 기계가 쓰는 한 묶음을 의미한다.   
   
opcode   
operands : 데이터의 위치를 명시한 것   
location : add/mult처럼 보통은 레지스터 번호를 의미하고 load/store 같은 경우에는 메모리의 주소를 의미한다   
   
   
32개의 레지스터를 표현하기 위해 5비트가 필요 (0~31) -> rs/rt/rd 가 5bit   
   
funct 는 opcode가 6비트로만 설명할수 없어서 필요함.(R 타입에서)   
I type은 source register가 한 개만 있다.   
address라고 읽지말고 상수라고 읽어라   
   
----------------------------------------------------------   
  
<ISA#2>   
   
6bit만을 가지고 모든 opcode를 표현하기 어렵다   
왜 6bit만을 할당한 것인가?   
R-type은 opcode 6bit + funct 6bit로 필드가 남아돌지만,    
I-type/J-type 같은 경우는 상수값에 더 많은 비트를 쓰고 싶었고, opcode를 웬만하면 작게하고 싶었던거야.   
결국 6bit로 합의를 본것임   
   
ISA 을 만든다는 것이 이런것.   
   
MIPS Instruction   
   
$ : 주소가 가르키는 값   
   
ADD   
advance_pc(4) : pc값을 +4한다.   
pc : program counter , 보통 4번지씩 증가한다.(다음 명령어로 가니까) 32bit -> 4byte. 다음 읽어올 명령어의 주소값을 저장, jump/branch 할때는 4번지 이동하지 않는다   
   
ADDI   
imm : 상수. 왜 즉시냐. 상수를 변수에 넣게 되면 메모리에 할당하고, 로드 명령어로 불러와야 하는 번거로움이 발생.   
16bit 아래의 숫자면 상수로 해결하자-> 레지스터를 절약, 메모리 안올려도 되고, 읽어올 필요도 없는 3개의 이득   
   
ADDIU/ADDU   
unsigned    
   
AND/ANDI   
   
BEQ   
branch : advance_pc(4) 가 아닌 다른 장소로 가는 것    
advance_pc(offset<<2) : 현재 pc값에 offset*4을 더해라   
번지수라는것은 32비트 시스템에서 4씩 올라간다.   
32비트 시스템에서는 명령어가 32비트니까 4씩 올라간다., 항상 마지막 비트 2개는 00이다.   
현재 위치에서 offset*4 만큼 더해라   
   
   
b가 붙는 명령어들은 branch하는 조건이 각각 다른 것이다.   
   
BGEZ   
register 하나만 사용. 두번째 register는 아무 의미없는 수가 있는 상태.    
의미없는 수 5비트까지 확장하면 되지 않는가?   
-> 16비트씩만 쓰기로 약속했는데, 가변을 주게 되면 하드웨어 구조가 복잡해진다. 그렇게까지 하지는 않는다(계륵)   
   
1cell = 1byte   
1word = 4cells = 4byte(in 32-bit cpu)   
   
32bit => 주소가 32bit로 구성, 레지스터가 32bit로 구성   
   
BGEZAL   
link -> 나중에 설명   
   
DIV    
R-type   
명령어마다 특이하다.    
   
J - jump   
<<2 함으로써 26 + 2 = 28bit 까지 쓸수 있게되었다.   
PC & 0xf0000000 => 상위 4비트를 가져옴, 나머지 비트는 0   
| (target<<2) => 하위 28비트    
   
JAL    
R31 :return address   
PC + 8? -> 함수콜 이후 돌아올 것이 확실하다. 돌아올 주소를 R31에 저장    
and link : 돌아올 주소를 연결시키겠다.   
   
JR   
jr $s : $s에 $31 넣어서 함수 콜 이후 돌아올 주소로 돌아옴   
   
JAL 과 JR은 함수 호출시 항상 사용된다.   
   
LB : byte 단위로 load. 하위 8비트만 저장. 나머지 비트는 0.   
   
LUI    
16bit를 left시켜서 레지스터에 저장하겠다.   
상위 16비트를 채운다.(16비트 아래의 숫자에 한해)   
ADDI와 같은 이유   
   
LW    
1 word를 register에 올린다.   
I-type 계열의 instruction   
PC 부팅시 데이터는 메모리에 있고, 레지스터에는 없다.   
레지스터에 데이터를 올리기 위해 LW를 사용. 많이 사용된다.   
ALU는 register에 올려진 값들만을 연산한다.(메모리는 상관없다)   
메모리에 가서 가져온 Rs과 상수값(offset)을 더헤 => 이게 내가 실제 메모리에서 갖고올 데이터가 있는 자리   
   
MFHI/MFLO : DIV나 MULT 사용후 저장한 데이터를 특정 위치로 옮기고 싶을 때 사용   
   
NOOP : 중요하다. 아무동작안하고 advance_pc(4)만 한다.   
아무 일도 안하는 것이 필요할때가 있다.   
   
SB : byte 단위로 소통한다. 하위 8bit만 저장한다.(LW도 하위 8bit만 로드)   
   
SLL : <<하려고하는 amount를 상수값으로 정할 수 있다.   
   
SLLV : 상수 대신 변수를 사용한다.   
   
SLT    
조건에 따라 destination R 을 1/0으로 set   
   
SLTI      
상수값과 비교해라   
   
SLTIU : unsigned    
   
signed / unsigned 구분이 확실히 되어야 한다.   
계산 차이가 크기 때문   
   
arithmetic / logic -> 나중에 설명   
   
arithmetic은 sign extension 한다는 것이고, logic은 관심없다는 것.. 나중에 보충설명   
   
SW   
목표하는 $s + offset 을 메모리에 올려놓는것   
offset 주는 것 중요   
   
SYSCALL : interrupt.   
함수콜은 약속된 점프하는 것이고, 인터럽트는 이벤트에 의해 점프하는 것.   
   
32개의 register   
0 : 항상 0    
   
HI/LO   
PC/ IR -> https://stackoverflow.com/questions/15739489/program-counter-and-instruction-register   
   
-------------------------------------------------------------------------------   
   
<ISA#3>   
   
각 변수가 $s0~$s4에 들어가 있다고 가정   
   
L1 : level 1   
BNE는 조건문에 사용된다.   
실제로는 L1 에 상수1 이 있을 것이다.   
pc+4는 기본이고, 한 번 더 가야되니까 1. BNE는 <<2하니까. pc+4하고, 1<<2 하면 총 8바이트를 이동. 8번지 ###   
   
>else문?   
J(jump)의 NEXT 는 절대 주소이다.    
NEXT에는 100이 있을 것이다. 100 << 2 하면, 10000.(4 * 4 = 16, <<2의 의미는 4를 곱한것.)   
5번째라인은 주소가 10000(0부터 시작한다고 가정, 한줄마다 4씩 증가한다)   
ELSE는 2가 써있을 있을 것이다. 10 << 2하면, 1000.이고, 기본적으로 pc+4를 한다. 따라서 16번지로 이동한다.   
   
조건을 많이 붙이면, 당연히 명령어는 증가한다.   
   
>switch문   
switch 는 가독성이 좋다   
$zero 는 항상 0   
addi 명령어 한줄로 16비트로 표현할수있는 상수를 변수에 넣을수있다. lw로 메모리의 값을 레지스터롤 가져올 필요가 없다.   
   
>while문   
왜 곱하기 안하고 $s1을 한번 더 더했을까?   
곱하기하면 더하기하면 어떤 cpu에서는 명령어 클락 사이클을 두배~세배를 필요로 함. 연산시간이 더 오래걸린다. 이를 피하는 방법이다.   
   
>for문   
while과 if와 같은 구조로 for를 표현가능하다.   
어셈블리 입장에서는 for문을 따로 표현하지 않아도 되는 것이다.   
   
>Array: C   
text, globl, main 은 컴파일러가 이해하는 예약어   
   
-la : 아직도 어셈블리에는 실제명령어가 아닌 사람을 위한 특수 명령어가 있다, load address. 사실 load word임, size라는 상수값이 있는 address에서 데이터를 가져온다.   
- 0($s0) : offset 0 준다   
- BGE : branch on greater than or equal   
- update에서 배열주소에 상수 4를 더한다. 배열의 다음항으로 이동 int는 4byte.   
    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ MIPS ISA에 대해 해석할 수 있게 되었다.
+ ISA 에 따라서 cpu의 동작이 달라진다는 것을 이해하였다.
+ 어셈블리 코드를 작성할 수 있게 되어 뿌듯하다.
+ MIPS 이외에 또다른 cpu의 ISA도 궁금하다.
+ Branch는 cpu의 성능에 있어 중요한 논제가 될 것이다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 컴퓨터구조 single operation, pipeline 학습