## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-23(금)

## 2. 학습시간
+ 10:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 총 학습시간 : 9시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 소프트웨어공학 시험 대비


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    

+ 중간고사를 대비해서 예상 문제와 답안을 작성하였다.
    
6. 요구사항 분석 문제점 6가지를 나열하시오 6장    
요구사항 분석의 문제점 6가지로는 의사소통의 문제, 요구사항의 계속적 변화, 분석도구의 미비, 문서화의 어려움, 정치적인 문제, 일 할당 문제가 있다. 의사소통의 문제는 사용자와 개발자 사이에 동의된 것이 나중에 다른 모습으로 나타나 생기는 문제로 다양한 방법으로 의사소통하는 방법과 문서화를 통해 해결할 수 있다. 요구사항의 계속적 변화는 요구사항이 변화하여 생기는 문제로 이를 해결하기 위해서는 개발 전, 요구사항을 동결한 기준선문서를 만들고, 기준선문서 이후의 발생하는 요구사항의 변경은 프로젝트에 관계된 개발자와 사용자의 동의하에 이루어지도록 관리하여야 한다. 분석도구의 미비는 분석가가 일반적으로 종이와 펜 이외의 도구를 별로 사용하지 않아 발생하는 문제로 CASE 도구를 이용하면 요구사항명세서를 시뮬레이션하고, 검증하는데 도움이 된다. 문서화의 어려움은 시스템이 커질수록 분석이 복잡해져 발생하는 문제로, 분석의 복잡도를 해결하기 위한 효과적인 방법은 분할하여 정복하는 방법으로 문서화하는 것이다. 정치적인 문제는 분석이 정치적이라 생기는 문제로, 방법론을 도입하여 접근하여 분석과정을 더욱 체계적이고 공식적으로 만들어 정치적인 영향력을 최소화할 수 있다. 일 할당의 문제는 시스템의 규모가 커지면서 일을 분할하는 것에서 생기는 문제로, 분석 초기단계에 일 분할이 정확히 이루어지지 않으면, 추후에 분할이 어려워진다

7. 	(기능모델링)자료흐름도를 그리고 설명하시오 – 7장   
 자료흐름도는 정보가 입력되어 적용되는 변화와 그 결과를 그림으로 보여주는 기법이다. 다음 이 4가지 기호를 사용하여 표기한다. 
외부객체그림: 시스템의 외부에서 시스템과 정보를 주고 받는 사용자 등의 외부 객체이다.
프로세스그림: 시스템 안에서 정보를 처리하고 변환시키는 변환기이며 버블이라고도 부른다.
데이터항목그림: 정보의 흐름을 표시하는 자료항목 또는 데이터 단위이며 화살표는 데이터의 흐름을 표시한다.
자료저장소그림: 오랫동안 보관되는 데이터를 저장하여 놓는 파일이나 데이터베이스 시스템을 말한다. 
정보흐름 a는 외부객체 S로부터 오며 프로세스 X에 의해 정보흐름 b로 변환된다. 계속해서 정보흐름 b는 파일 F의 정보흐름 d와 결합하여 프로세스 Y에 의해 새로운 정보흐름 c를 만들어내고 외부객체 T에 제공된다.
자료흐름도의 목적은 더 이상 쪼개지지 않는 프로세스인 원시 프로세스들 사이의 정보흐름을 규명하는 것이다. 최상위의 하나로 된 프로세스인 배경도에서부터 프로세스를 어디까지 쪼갤것인가는 분석가의 손에 달려있으며, 일반적으로 하나의 프로세스가 하나의 기능을 수행하도록 작게 쪼개는 것이 이상적이다. 원시 프로세스의 상세한 설명은 미니명세서(프로세스 명세서)에 기록한다.
자료흐름도의 프로세스는 분석의 결과이며 프로그램의 모듈과는 다르다. 자료흐름도의 각 프로세스는 설계에서 필요로 하는 모듈(또는 모듈들)로 변환될 가능성이 높으며 이 경우 각 정보흐름은 모듈들 사이의 매개 변수로 나타난다. 정보흐름은 데이터 흐름과 제어 흐름으로 구성된다.

8. (동적모델링)상태변화도, 프로세스 활성표, 결정표를 그리고 설명하시오 – 8장   
동적 모델링에서 쓰는 모델링 도구는 상태변화도, 프로세스 활성표, 결정표, 상태사건표 등이 있다.
상태변화도(STD: State Transition Diagram)는 시스템의 제어 흐름, 동작(action)의 순서를 다룬다. 상태(state)와 사건(event)에 의해 시스템의 제어를 나타내는 유한 오토마타를 확장하여 도식적으로 표시한 것이다. 사건들에 의해 변화하는 시스템의 동작을 나타낸다. 사건이 일어나면 시스템이 동작하며 시스템의 상태를 바꾼다. 상태는 시스템이 가지고 있는 속성값에 의해 결정되며 사건은 외부에서 주어지는 자극에 의해 일어나며 시스템을 어떤 한 상태에서 다른 상태로 이동하게 하여 시스템의 상태를 바꾸거나 다른 사건을 유발시킬 수 있다. 사건에 대한 반응은 그 사건을 받아들이는 시스템의 상태에 따라 다르다. 동작은 사건과 관련된 것으로 사건이 시스템의 특정한 상태에서 반응하는 것을 뜻하며 시간이 걸리지 않고 순간적으로 일어나는 작용이다.(시간을 두고 일어나는 작용인 활동(activity)과 다르다) 시스템의 상태, 사건, 상태의 변화 등이 상태변화도를 통해 구체화된다. 객체를 선정하고 객체 간의 사건을 추적하는 사건추적 이후 상태들과 사건들을 종합하여 상태변화도를 작성한다. 객체와 사건, 사건 사이의 상태를 작성한 이후 동작과 활동을 추가하는데, 동작은 동작을 일으키는 사건 뒤에 빗금을 긋고 표시하고, 활동은 활동의 이름 앞이 “do:”를 표시한다.
프로세스 활성표(PAT: Process Activation Table)는 주어진 사건에 의해 특정 프로세스를 활성 시키는 동작을 기술하는데 사용한다. 자료흐름도에 나타난 프로세스를 활성화 또는 비활성화시키기 위해 어떠한 입력 제어 흐름 값이 주어져야 하는지를 테이블 형태로 표시한다. 입력 제어 흐름 값의 조건이 맞으면 프로세스를 활성화시킨다.
결정표(DT: Decision Table): 한 프로세스와 연관된 모든 동작을 표시하거나 프로세스 수행 중 요구되는 결정이나 조건을 기술하는데 사용한다. 결정표는 입력 제어 조건들의 순서는 고려하지 않는 조합 논리를 나타내는데 적합하며 출력 값을 갖기 위해 요구되는 입력 값을 테이블로 나타낸다.
상태사건표(SEM: State Event Matrix): 상태변화도에 표현되어 있는 정보를 테이블 형태로 표현한 것이다. 주어진 상태에서 어떤 사건이 발생되면 동작을 취하고 새로운 상태로 옮겨가는 모습을 보여주고 있다. 사건상태표의 열은 사건들을 나타내고, 행은 상태를 나타낸다.

9. 정보모델링 3차 타입의 예를 그리고 설명하시오 – 9장   
정보 모델이란 시스템에 사용되는 정보 데이터를 중심으로 시스템의 정적인 정보구조를 나타내는데 사용하는 모델이다. 즉 시스템의 기능이나 동작에 초첨을 맞추기보다는 시스템을 구성하고 있는 객체를 중심으로 객체의 특성을 정의한다. 정보 모델링은 시스템에 필요한 엔티티(객체) 들을 정의하고 이들 엔티티 사이의 연관성(관계)을 규명하는 작업이다. 시스템에 사용되는 데이터 베이스의 구조를 알아내어 데이터를 개념적 차원에서 기술하며, 어떻게 저장되는지의 물리적인 면은 나타내지 않는다. 사용자는 시스템의 데이터가 어떻게 저장되고 유지되는 매커니즘과 세부사항을 알 필요가 없기 때문에 기술적 구현에 관한 세부사항은 숨겨주고, 시스템 데이터에 관한 요구사항만 기술한다. 즉 데이터의 추상적인 면, 사용자 관점만 표시한다. 이렇듯 정보 모델링은 구체적인 구현에 관한 세부사항을 감춤으로써 복잡도를 관리할 수 있게 하여야 한다. 정보 모델링의 결과는 물리적 데이터베이스를 설계하기 위한 기본 골격을 제공해준다.
여기서 공급은 관계 타입이 되고 회사, 서비스 통신서비스공급자는 엔티티타입으로 볼 수 있다.

(정보 모델링 중에서 가장 많이 사용되는 도구는 EER모델이다. EER 모델은 시스템에 요구되는 기본적인 객체를 나타내는 엔티티와 객체들 사이의 연관성을 나타내는 관계로 구성되어 있으며 엔티티는 독립적으로 존재하는 실세계의 사물, 즉 객체를 나타내며 각 객체는 특정 속성의 모임에 의해 기술되며 속성값들에 의하여 다른 객체와 구별된다. 시스템에 요구되는 데이터의 특성을 규명하기 위해서는 같은 속성을 가지는 엔티티들의 집합인 엔티티 타입을 기술하는 것이 편리하다. 여기서 비슷한 엔티티를 묶는 작업을 분류화라 하며 분류화의 역작용으로 엔티티 타입에 속해있는 엔티티를 구별하여 참조해내는 실례화가 있다. 정보 모델링에 사용되는 중요한 개념 중의 하나로 ‘키’를 들 수 있다. 각각의 엔티티는 구별되어야 하며 각각의 엔티티를 구별할 수 있는 속성들의 모임을 키라고 한다. 키의 값에 의해 각 엔티티는 유일하게 지정된다. 경우에 따라서는 여러 속성이 모여 키를 형성하는 경우도 있으며 이 경우에는 속성들의 집합이 키가 되어 각 엔티티를 유일하게 지정한다. 어떤 엔티티 타입은 하나 이상의 키를 가질 수도 있는데 그 중 하나는 주 키로 선정되며 나머지 키는 대체키가 된다. )

10. 정보 모델링 일반화에 대해 그림을 그려 설명하시오 – 9강   
각 엔티티 타입은 고유의 속성을 가지며, 이들간에 공통된 속성이 존재할 수 있다. 일반화란 엔티티 타입 사이에 유사성이 존재할 때 이 유사성을 모아 하나의 새로운 엔티티 타입을 정의 내리는 것이다. 즉 클래스들 사이의 유사성을 표시하는 기법이다. 상위 클래스에 하위 클래스의 공통적인 속성을 표시하고 상위 클래스의 정보가 하위 클래스에 상속된다. 상속은 엔티티 타입의 정의를 단순화 시키고, 기존에 정의되어 있는 엔티티 타입을 이용하여 새로운 클래스를 쉽게 정의할 수 있도록 하여준다. 즉 엔티티 타입의 공통점을 구체적으로 표시하는 기법이며 분석의 결과를 재사용 할 수 있게 하여준다. 이것을 통해 다계층 구조를 만들어 나갈 수 있으며 이 경우 한 하위클래스는 이 구조상에 있는 모든 상위 클래스의 속성을 상속받는다. ERR모델은 ER모델에 일반화 등의 계층적 구조를 추가하여 확장시킨 모델이다.
특수화란 일반화의 역진행을 말하며 이를 통해 한 엔티티 타입이 세분화된 하위 클래스로 나누어진다. 특수화를 통해 하위 클래스로 정의될 수 있는 경우는 하위 클래스가 고유의 속성을 가지고 있거나 하위 클래스가 다른 클래스들과 고유의 관계를 가지고 있을 때이다.   
  
11. UML V모델을 그리고 설명하시오 - 10장   
UML의 V프로세스는 요구사항을 분석하여 최종적으로 요구사항 명세서를 도출한다. 사용자가 시스템의 어떤 기능을 사용할 수 있는지 파악하는 블랙박스 분석과, 시스템 내부가 어떻게 동작되는지 파악하는 화이트박스 분석으로 구성된다.
 블랙박스 분석은 유스케이스 기법을 사용하는데, 시스템을 블랙박스로 보고 행위자 입장에서 시스템을 어떻게 사용하는지 분석하는 것이며 이는 기능 모델링을 수행한 것이다. 그 다음으로는 유스케이스 시나리오를 작성하여 기능들이 시간에 따라 어떻게 동작하는지 파악하는 동적 모델링을 사용한다. 그 다음에는 유스케이스 시나리오의 정보를 분석하여 기능들이 어떤 정보들을 주고받는지를 파악한다. 
 유스케이스 분석을 통해 블랙박스 분석을 했다면, 그 다음으로 시스템을 내부에서 바라보는 화이트 분석을 수행한다. 화이트 분석은 총 8단계로 이루어진다. 
1~4단계는 정보 모델링으로 객체를 찾고, 객체들 간의 연관성, 객체의 속성을 찾는다. 클래스 다이어 그램
(1단계)시스템 문제 기술
(2단계)문제 기술에서 요구되는 객체 뽑아내기
(3단계)객체들 사이의 연관성 찾기
(4단계)클래스의 속성 찾기
5~7단계는 동적 모델링으로 시간의 흐름의 따른 객체들과 객체들 사이의 변화를 조사한다.
(5단계)시나리오 : 시스템이 작동하며 일어나는 사건들의 순서
(6단계)사건 추적도(시퀀스 다이아그램)
(7단계)상태변화도
8단계는 기능 모델링 : 동적모델링에서 나타난 동작이 어떤 기능으로 이루어져 있는지를 보여준다.
	(8단계)액티비티 다이어그램(계좌 변경 동작의 기능) – 활동을 구성하는 동작이나 활동의 처리 과정을 수행되는 순서대로 단계적으로 표현한 것
 블랙박스 분석과 화이트박스 분석을 통합하면, UML의 V프로세스가 된다. 고객의 요구사항 분석은 위와 같이 UML의 V프로세스 과정을 통해 요구사항을 분석하며, 최종적으로 요구사항 명세서를 도출할 수 있게 된다. 요구사항 명세서는 요구사항 분석과정에서의 산출물로 매우 중요한 문서이다.


왼쪽 그림이 UML의 V프로세스이다. 유스케이스를 시작으로 요구사항 명세서를 완성한다. 여기서 화이트 박스 분석은 내부의 구조를 분석하는 것이다. 이것을 8단계로 설명하자면 1단계: 시스템 문제 기술, 2단계: 문제 기술에서 요구되는 객체 뽑아내기, 3단계: 객체들 사이의 연관성 찾기, 4단계: 클래스의 속성 찾기, 5단계: 시나리오 만들기, 6단계: 사건 추적도(시퀀스 다이아그램)만들기, 7단계: 상태변화도 작성하기, 8단계: 액티비티 다이어그램 작성하기이다. 
   
12. 객체 지향 개발 방법에 대해 설명하시오. -10장     
 객체 지향 방법론은 데이터와 행위를 하나로 묶어 객체를 정의내리고, 객체를 추상화시키는 작업이다. 객체는 속성과 동작을 가지며, 객체들 사이의 관계, 유사한 객체의 집합으로 나누어진 클래스 등의 개념이 사용된다. 기존의 분석기법에 비해 실 세계의 현상을 정확히 모델링할 수 있어 어려운 응용분야들에 적용이 가능하다. 또한 분석과 설계에 큰 차이가 없어 시스템의 개발을 쉽게 해주고 확장성과 적응력이 뛰어나며 분석, 설계, 프로그래밍의 결과가 큰 변화 없이 재사용될 수 있어 원형 패리다임이나 나선형 패러다임을 적용한 시스템 개발에 많은 도움을 줄 수 있다. 객체지향 분석기법은 상향식 접근 방법이며 이는 순수 하향식 기법인 구조적 기법과 대조된다. 기능 중심이 아닌 정보 중심, 데이터 중심으로 시스템의 개발이 이루어지며 기존의 정보모델링에 기초하여 객체의 정적인 정보에 동작을 추가시켜 객체를 완벽하게 기술하고 구현하는 방법론이다. 객체지향 분석기법은 시스템의 요구사항을 분석하기 위해 객체모델링, 동적모델링, 기능모델링을 단계별로 적용하여 통합하는 순서 V모델을 따른다.
 
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 중간고사는 각각 200자 분량으로 5문제가 출제되었다.
+ 1시간동안 작성하여 제출하는 것이었는데, 오픈북임에도 불구하고 매우 시간이 촉박했다.
+ 미리 예상문제를 작성하지 않았더라면, 큰일 날 뻔했다.
+ 지금까지 프로젝트 계획과 요구사항 분석 단계까지 학습하였다.
+ 앞으로는 설계, 구현, 시험, 유지보수에 대한 내용을 배울 예정이다.
+ 이제 드디어 Libft를 할 수 있게 되었다. 기쁘다!


## 8. 다음 학습 계획
+ Libft