## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-09(금)

## 2. 학습시간
+ 17:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 23:00 (자가)

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 요구사항 분석 및 모델링

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 요구사항 분석 및 3가지 모델링 학습


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 3시간    


### 요구사항 분석
+ 소프트웨어 Life Cycle의 계획-요구사항분석-설계-구현-시험-유지보수 중 2번째 단계
+ 시스템이 만족시켜야 할 기능, 성능, 다른 시스템과의 인터페이스 등을 규명하는 단계
+ 즉, 고객에게 무엇을 제공하는 것인가를 정확히 기술하는 것.
+ 요구사항 분석은 프로젝트의 실패나 실수를 방지하기 위한 단계이다.
+ 따라서, 요구사항 분석에 많은 시간과 노력이 투자되어야 한다.
+ __요구사항 명세서__ : 요구사항 분석의 최종산출물
    - 시스템의 목표를 기록, 어떻게 달성하는지는 기록하지 않는다.
    - 요구사항 명세서를 통해 소프트웨어 개발을 시험한다.(시험계획은 요구사항 명세서로부터 나온다.)
    - 사용자, 분석가, 개발자, 시험자 모두에게 공동의 목표를 제시한다.
+ __요구사항 분석의 문제점 및 해결방안__
    - 의사 소통의 문제 : 적극적인 의사소통, 의사소통을 위한 도구(ex-그림)을 적극 활용
    - 요구사항의 계속적 변화 : 개발이 들어가기전 요구사항을 동결(freezing), 기준선 문서(baselined document) 작성
    - 분석도구의 미비 : 개발 전 CASE도구를 이용하여 요구사항 명세서를 시뮬레이션하여 검증
    - 문서화의 어려움 : 분할정복 방법을 사용, MECE.
    - 정치적인 문제 : 요구사항 분석 시 방법론을 도입하여 접근하여 정치적인 영향력을 최소화
    - 일 할당 문제 : 일의 분할을 분야(subject)별로 나눈다.
+ __공식기술검토회__ : 개발 이전에 이루어지는 요구사항 명세서에 대한 공식적인 평가(필수적). 고객, 분석가, 개발자, 시험자 등이 참여하여 결정을 내리고, 합의점이 도달되면 서명을 받는다. 그 이후의 수정은 모든 사람들의 서명을 받아야 가능하다.

### 모델링
+ 모델링 : 어떤 것을 만들기 전에 그것을 이해하기 위한 목적으로 추상화하는 작업
+ 시스템을 바라보는 관점(view)에 따라 모습이 달라지고, 용도도 달라진다.
+ 소프트웨어의 3가지 관점 : 기능관점, 동적관점, 정보(객체) 관점

#### 기능 모델링
+ 시스템이 어떤 __기능__ 을 수행하는가의 관점
+ 데이터에 대하여 수행되는 계산에 초점을 맞춘다.
+ 구조적 분석 : 기능 모델링에 사용되는 대표적인 분석 기법
    - 정보의 흐름과 정보의 변환을 나타내는 방법

#### 동적 모델링
+ 시간의 변화에 따른 시스템의 동작과 제어에 초점을 맞추어, 시스템의 __상태__ 와 상태를 변하게 하는 원인들을 묘사한다.
+ 시스템은 시간의 변화에 따라 다른 상태로 변화하게 되는 동적(Dynamic)인 면을 가지고 있는데, 이 모델을 동적 모델이라고 한다.
+ 외부와의 상호작용이 많은 실시간 시스템은 동적 관점에서 시스템이 기술되어야 한다
+ 동적 모델링 도구 : 상태변화도(State Transition Diagram), State Chart, SDL(Specification and Description Language), Petrinet

#### 정보 모델링
+ 시스템에 필요한 __정보__ 를 보여줌으로써 시스템의 정적인 정보구조를 포착하는 데 사용된다.
+ Ontology : 존재하는 객체라는 뜻, 존재하는 객체들은 관계를 가진다. (ex:facebook)
+ 정보 객체를 찾아내고, 이들 객체의 특성, 객체 사이의 관계와 연관성을 규명한다.
+ ER model, EER model
+ DB를 분석하는데 많이 사용된다.
+ 객체지향 시스템 개발 방법론의 기반이 되는 핵심적인 접근 방법

##### 세 모델의 통합
+ 이 세가지 모델은 시스템의 각기 다른 면을 나타내며, 어느 하나도 시스템 전체를 완벽이 설명하지는 못한다.
+ 이 세가지 모델이 통합되어야 시스템의 요구사항이 완벽히 효현될 수 있다.
+ 개발하는 응용분야에 따라서는 한 관점이 시스템의 필요한 모든 모습을 거의 대부분 설명할수도 있다. 이런 경우, 다른 관점은 간략하게 묘사되거나 생략 될 수 있다
    - 컴파일러 시스템 : 기능 모델링
    - DB 시스템 : 정보 모델링
    - 통신 시스템 : 동적 관점 + 기능 관점 모델링
    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 프로젝트 헌장 및 계획서 작성 이후, 요구사항 분석에 대해 학습하였다.
+ 소프트웨어 개발 Life Cycle의 흐름에 따라 학습하면서 소프트웨어 개발의 추상적인 모습들이 구체화되고 있다. 그렇지만, 아직 부족하다
+ 소프트웨어공학을 배우면서, 개발 전후의 과정들은 아주 사소한 부분까지 신경써야 한다는 것을 배우고 있다.
+ 개발 전체적인 과정을 파악하는 통찰력이 필요하다고 느낀다.
+ 의사소통 능력도 무조건!!
+ 강의가 너무 지루해서 내용정리가 잘 안되었는데, report로 정리하고 나니, 내용 파악이 잘 되었다!
+ 앉아있는 시간 대비, 학습량이 떨어지는 것 같다.. 좀 더 집중하자...!


## 8. 다음 학습 계획
+ Dynamic Programming 알고리즘 (최적 이진 검색 트리 학습 등) 학습 