## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-22(목)

## 2. 학습시간
+ 10:00 ~ 17:00 (자가) 
+ 총 학습시간 : 7시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ DB 시스템 및 관계 데이터 모델과 제약조건

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 데이터베이스 시스템 복습
+ 관계데이터 모델과 제약조건 복습


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    

DB 특징    
중요한 키워드- 대규모, 동시(읽고 쓰는 질서가 유지되어야 함)  

DB 스키마 : 클래스, 생성될 객체들을 모두 고려한 필요한 attribute를 포함, 사람의 뼈대   
DB 상태 : 그 클래스에 속한 객체들의 집합, 옷을 입혀 놓은 사람   

p7. 스키마는 데이터 모델에 따라 표현 방법이 달라짐, 여기서는 널리 상용되는 <관계형데이터모델>의 예    
department 3개의 속성(attribute), 3개의 record   
employee 5개의 속성 , 5명의 사원   
각속성의 값들(각각의 값들)이 DB의 상태를 나타낸다   
   
저장소에 사용자 데이터인 DB와 메타 데이터인 시스템 카탈로그가 존재
DBMS가 저장된 DB를 관리하며 사용자와 응용 프로그램의 질의 요청들을 처리해줌, 사용자와 직접 상호작용하기도 함   

메타 데이터 = 시스템 카탈로그 : data dictionary 라고도 함.   

DBMS는 응용 프로그램이 아닌 data 처리를 담당하는 시스템 소프트웨어임   
DBMS개발 도구 : 응용 개발 도구로 보통 DBMS안에서 같이 제공됨   

사용자는 관리자와 일반사용자로 역할에 따라 나뉨   

DB system의 요구사항들을 잘 만족 해야 좋은 시스템   

백업과 회복(crash recovery) : DBMS는 윈도우의 기능보다 훨씬 더 강력한 복구기능을 가진다.    
crash recovery : DBMS는 갑작스런 crash가 발생했을 때 그 시점까지 복구해준다.    

일관성 : 정해진 것을 지키는 것, 다양한 종류의 일관성이 존재. 은행의 입금 출금후 계산시 파손 전후의 잔고가 같게 유지되는 것.   

무결성 : 다양한 종류의 무결성이 존재.   
간단한 경우로는 학점의 범위 내에 해당하는 데이터만 존재해야함. 숫자가 들어가야하는데 문자가 들어감. 나이가 1000인 경우. 이런것들.   
좀 더 복잡한 무결성은 교과목 테이블에 없는 교과목이 수강생의 성적 테이블에 존재하는 경우(참조 무결성이 깨졌다라고 함)   
중복된 학번의 레코드들이 존재하는 경우도 무결성이 깨졌다.   
key : record의 속성중 다른 레코드와 중복되면 안되는 속성   

DBMS는 사용자가 데이터를 잘못 입력하여 무결성이 깨질 경우 경고하거나 후속 연산을 하지 못하도록 막아주는 기능들이 있다.   

화일 시스템에서 중복되어 있는 값들의 불일치가 중복으로 인한 메모리낭비보다 더 큰 단점임   

DBMS의 단점 : 비용이 비쌈    

비밀과 프라이버스는 가지고 있는 사람들이 적을수록 보안이 높아진다. DBMS는 보안을 높여주는 여러 기능들이 존재한다.   

응용프로그램과 데이터의 독립성이 화일시스템에는 없지만 DBMS에는 있다. 화일시스템에서 데이터의 필드가 변경되면,   
응용프로그램을 변경하여 다시 컴파일해주어야 한다.   

사상(mapping)   

객체 관계 DBMS : universal DBMS라고도 함. 요즘 대부분의 관계 DBMS는 실질적으로 객체 관계 DBMS임   

트리(그래프의 특수한 경우) -> 계층 DBMS   
그래프 -> 네트워크 DBMS   

계층 DBMS는 사용하기 어렵고 특수한 경우에만 성능이 좋다.   
계층 DBMS는 one to many는 표현하기 좋으나 many to many는 레코드가 중복되기 때문에 잘 표현하지 못한다.    

네트워크 DBMS : many to many 표현   

DBMS의 데이터 모델이 발전하면서 프로그래밍의 양이 감소되었다.   

새로운 요구사항을 만족하도록 응용된다.   

트랜잭션은 하나의 데이터베이스 응용프로그램을 돌리는 것.   

사용자 수에 따른 분류 : 동시에 사용할 수 있는 사용자 수    
사이트 수 : 컴퓨터 수    
범용 DBMS : 관계 DBMS   
공간 DBMS : 공간 정보(건물, 강, 도로)와 같이 특별한 정보를 관리하는 DBMS   
범용(general), 특별한(specialized)  


DBMS언어  

데이터 정의어   

데이터 조작어   
비절차적 언어 : 선언적 언어(declarative language)라고도 함  
절차적 언어는 원하는 데이터를 구하기 위해 어떤 절차들을 거쳐야 하는지 기술하는 언어  
비절차적 언어는 원하는 데이터가 무엇인지만 기술하는 언어 -> SQL!  

사용자 입장에서는 비절차적 언어가 사용하기 쉽고 생산성이 높다   

데이터 제어어    
트랜잭션을 명시한다 : 트랜잭션의 시작과 끝을 명시한다.   

객체 지향의 장점 : 클래스를 정의하고 인스턴스를 만든다. 소프트웨어의 생산성과 재사용성이 높다(상속)   

기존의 관계 DBMS와 비교했을 때 객체관계 DBMS는 상속개념이 들어간 것이 가장 큰 차이점이고, 집합과 같은 개념이 지원된다.   

관계 DBMS에서는 절차적언어가 없다.    
다른 DBMS에서는 절차적언어를 사용할 수 도 있다.    
기존의 DBMS에서는 질의어를 제공하지 않아서 프로그래밍언어를 사용할 수밖에 없었다. 그래서 프로그래밍언어가 절차적 언어라고 할 수 있다.     


#### 시험에서 틀린 문제
+ 시험 끝난 후 구글에 검색해보니 나오길래.. 내가 제출한 것이 오답이었음을 확인하였다.
+ 사실 처음에는 잘 풀었는데 수정하다보니 산으로 가서 문제를 제대로 풀지 못했다. 그래서 더 아쉬운 문제다..
+ 그룹화와 집단함수에 대한 실습을 더 많이 해봤어야 했다...
<https://hashcode.co.kr/questions/3060/%EC%A0%95%EB%A7%90-%EC%89%AC%EC%9A%B4-sql-%EC%BF%BC%EB%A6%AC-%EC%A7%9C%EB%8A%94%EA%B1%B4%EB%8D%B0-%EC%96%B4%EC%BC%80-%EC%A7%9C%EC%95%BC%ED%95%A0%EC%A7%80-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B2%A0%EB%84%A4%EC%9A%94-%E3%85%A0%E3%85%A0>


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 시험 당일이라서 시험범위를 모두 공부하였지만, 범위가 너무 많아 report에 전부 작성하지는 못하였다.
+ 관계형 데이터베이스에 대한 특징을 학습하였다.
+ 시험에서 아는 문제를 틀려 너무 아쉽다.
+ NOT EXIST 중첩질의 안에 NOT EXIST 문제는 이해하지 못하였다.
+ 내용의 양이 많다보니 나중에 개념을 잘 잊어버리지 않게 틈틈히 복습하도록 해야겠다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 소프트웨어공학 시험 대비