## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-15(목)

## 2. 학습시간
+ 19:00 ~ 24:00 (자가)   
+ 총 학습시간 : 5시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 시스템공학과 소프트웨어공학
+ 소프트웨어공학의 개발과정

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간

### 1. 시스템 공학과 소프트웨어 공학    
**1.0 변화의 시대**    
시스템 크기,복잡도 증가하면서 엔지니어링 원칙에 입각한 시스템 개발은 더욱 중요해지고 있다.     
품질 혁신 노력, 품질보증 프로그램 수립        
**1.1 과학과 공학**   
과학기술 : 자연과학 + 공학    
**1.2 시스템 공학**
시스템 : 어떤 목적,기능을 수행하기 위해 유기적인 관계를 맺으며 함께 작용하는 요소들의 집합    
시스템 공학 : 시스템 개발,운용,유지보수를 합리적으로 행하기 위한 사고방법,절차,조직,기법을 총칭   
시스템 공학의 기술적 측면 + 관리적 측면   
기술적 측면 : 시스템을 구성하는 물적 요소의 적합성과 이의 효과적인 조합에 의한 효율성의 극대화를 추구   
관리적 측면 : 시스템 개발에 관련된 업무가 제대로 이루어지도록 인원,설비,자재 등에 대한 계획과 통제를 행하는 관리 기술   
**1.3 건축공학의 예**   
건축공학의 공정과정 : 요구사항분석(정의단계)-설계-구현-감리(시험)-운용/유지보수   
**1.4 소프트웨어 개발의 일반적 공정과정**   
계획-요구사항분석-설계-구현-시험/유지보수   
문제기술/제안서로 일이 시작    
문제기술(문제설명서)를 만드는 과정은 계획 단계   
주문생산 제품(customized product), 상업화될 제품(commercial product)   
   
**1.4.1 프로젝트 계획(Project Planning)**   
계획은 소프트웨어 프로젝트의 핵심활동, 가장 중요한 과정   
계획을 세우고 이를 달성하기 위해 체계적인 진행 상황 관리를 할 수 있도록 세부행동방안을 마련하는 것   
계획 단계의 산출물(결과물) : 계획문서   
일반적인 주문생산 제품 계획 단계 : RFI-RFP-Proposal-Presentation 순   
RFP(request for proposal, 제안요청서)를 만들기 위해서 여러 회사에 RFI(request for proposal, 정보요청서)를 보내서 정보를 얻는다. 그럼 개발 회사들은 기본적인 제안요청서를 만들어 보내준다. 그것을 기반으로 RFP를 만들고 여러 개발 회사에 보낸다. 그럼 개발 회사는 RFP에 맞게 Proposal을 만들고 고객 회사에 보내게 된다. 그럼 회사들은  제안서를 요약하여 Presentation을 한다. 이 후 고객회사는 우선협상 대상자 순위를 만들어 타협한 후 계약한다.   
SI사업 : 시스템을 개발하는 사업   
   
**1.4.2 요구사항 분석(Requirements Analysis)**   
(1)요구사항의 규명   
사용자의 관점에서 시스템의 요구사항을 모은다.    
기능/성능/인터페이스 관점    
요구사항 분석은 업무 분석으로 불려진다.    
시스템의 필요가 나오게 된 고객의 내부환경/외적요인을 파악(환경 분석(SWOT분석))   
(2)타당성 조사   
주어진 시간/예산 안에서 시스템을 개발한다.   
타당성 조사는 계획단계/요구사항분석단계에서 이루어진다.   
경제적 타당성, 기술적 타당성, 법적 타당성, 대체 방안 등에 집중   
(3)비용과 일정에 대한 제약 설정   
분석가는 응용 분야에 대한 해박한 지식이 요구된다.   
개발비용/일정, 시스템 성능에 대해 정확히 예측해야한다.   
프로젝트 관리가 매우 중요, 관리 활동은 요구되는 자원, 성취해야 할 임무, 소요 기간, 추적해야 할 이정표를 포함한다.   
이정표 : mile stone, 각각의 단계가 언제까지 마쳐야 하는지 대략적인 기간을 제시한다.   
(4)요구사항 정의 문서화    
사용자의 요구사항과 시스템의 기능이 문서화되어야 한다.    
중요한 산출물 : 요구사항 명세서(requirements specification, 기능명세서, 목표문서, 기능요구서 라고도 한다.)    
분석가가 만드는 경우가 대부분이나, 고객과 함께 만드는 경우도 있다.   
읽고 이해하기 쉬어야 한다.    
고객과 개발사의 계약서, 당사자들의 서명 이후 다음단계로 넘어간다.    
이를 통해 추후 발생가능한 문제와 변화에 대한 책임이 명확이 규명될 수 있어야 한다.   
-요구사항의 정확한 규명    
요구사항분석 단계의 주요 초점은 어떻게(HOW)가 아니라 무엇(WHAT)   
요구사항을 정의,규명하는데 막대한 시간,노력이 우선 투자되지만, 이를 통해 진행과정에서 발생하는 막대한 양의 비효율적인 시간과 노력을 절약할 수 있다.    
-요구사항 분석의 중요성   
목표가 구체적이고 명확할수록 좋은 품질의 제품을 체계적으로 만들 수 있다.   
성공비결 : 목표를 확립하고 행동하라.   
-제안서   
문제기술(Problem Statement), 제안서, 제안요청서   
문제기술은 요구사항 분석 이전에 시스템의 전반적인 기능, 제약 조건 등을 서술(RFI)   
제안서는 시스템의 필요 사항을 명시하는 것으로 문제해결을 위한 답을 제시하는 것은 아닌다.    
제안서는 일반적으로 문제 이해의 시작점   
-제안서와 요구사항 명세서   
제안서 : 프로젝트 계획단계, 추상적인 시스템의 목적 기록. 시스템 개발과정에서의 헌법과 같다. 공식적인 계약은 제안서에 의해 이루어진다. 개발 비용, 기간 등이 계약서에 명시된다. 요구사항 분석을 위한 초기 단계의 문서. 제안서만 가지고 시스템을 시험하기는 어렵다. 제안서는 검증할 수 있을 정도로 구체적이지 못한 경우가 대부분이다.    
요구사항명세서 : 시스템을 검증할 수 있는 구체적인 법률 역할. 기능 하나하나가 잘 작동하는지 검증할때 기반이 된다. 품질을 측정하는 기초가 되는 동시에 고품질 소프트웨어를 만드는 목표에 접근할 수 있게 한다.    
   
**1.4.3 설계(Design)**    
분석단계를 개념적 단계라고 할 때, 설계 과정은 물리적 실현의 첫 단계   
시스템을 만들며 무엇(WHAT)과 어떻게(HOW TO)를 구분해야 한다.   
설계는 어떻게(HOW TO) 문제를 해결할 것인지를 결정   
시스템 설계를 서브시스템들로 이루어지는 시스템 구조를 결정하고, 서브시스템들을 HW/SW 등의 구성요소들에 할당한다.   
설계는 품질에 직접적인 영향을 미친다.    
설계가 제대로 이루어지지 않으면, 안정감 없는 시스템이 만들어진다. 안정감 없는 시스템은 유지보수가 어렵고, 조금만 변화를 가하여도 견디지 못한다.   
설계단계 결과물 : 설계문서    
시스템을 구성요소로 분할하고, 구성요소들 사이에 주고 받는 정보의 소통이 최소화되고 각 구성요소의 독립성이 유지될 수 있도록 시스템을 분할한다.   
요구되는 성능,자원에 대한 예측을 할 수 있어야 한다.   
비용,소요시간,용량,신뢰성 연구   
현실과 예산에 맞는 최적의 설계방법을 취한다.(trade-off : 품질/시간/비용(QDC, Quality/Delivery/Cost))   
요구사항명세서와 설계문서가 나온 이후 프로그램이에 들어가는 것이 원칙.   
   
**1.4.4 구현(Implementation)**   
설계의 결과를 사용자가 이용가능한 모습으로 변환   
시스템의 기능이 수행 가능한 모습으로 나타난다.   
프로그래밍/코딩   
프로그래밍의 결과는 컴퓨터 프로그램   
시스템 개발 과정 중 프로그래밍에 드는 비용은 평균 20% 정도, 40~50%는 요구사항분석과 설계에 들어간다. (요구사항 분석과 설계가 중요하다)   
시스템 구현시 부딪히는 어려움은 대부분 분석과 설계의 잘못에 의한 것   
설계가 제대로 이루어지면, 시스템 구현은 상대적으로 단순하고 기계적인 과정이다   
   
**1.4.5 시험(Testing)**
품질의 중요성   
모든 과정마다 품질 보증을 위한 절차를 따른다.    
공식적인 검토회 등을 잘못된 것을 걸러낸다.(filtering)    
시험은 품질보증의 중요한 활동이며, 그 임무는 전 개발 전 과정에 대한 최종 점검을 포함한다.    
시험은 요구사항,설계,코딩의 전과정에 대한 점검.    
소프트웨어 개발 비용 중 40%이상을 차지하는 경우가 흔하다.   
체계적인 시스템 테스트를 위해서는 테스트 계획(Test plan)이 만들어져야 한다.    
테스트 계획 : 시험진행단계, 시험에 사용되는 데이터, 시험의 한계점 등이 기술되어야 한다. 최소한의 시간,비용을 투자해서 최대한의 확률로 오류를 찾아낼 수 있도록 만들어져야 한다.     
-소프트웨어 테스트 유형    
프로그램의 기본 단위인 모듈에 대한 테스트를 수행하는 단위시험(unit testing)    
단위시험 이후 모듈들을 통합하며 테스트를 수행하는 통합시험(integration testing)    
통합시험 이후 소프트웨어와 다른 시스템 요소(HW,정보,또다른SW)들과 통합하며 시스템의 기능을 만족하는지 확인하는 시스템 시험(system testing)    
마지막으로 고객이 참여하여 고객 요구사항 만족 여부를 검증하는 인수 시험(acceptance testing)    
인수 시험은 알파 테스트(회사 내부 진행)와 베타 테스트(일부 사용자 대상)로 나뉘어 진다.    
-소프트웨어 테스트 프로세스    
체계적인 소프트웨어 시험을 하기 위해 어떻게 시험을 수행할지 계획하는 시험계획(test plan)단계   
결함을 검출하기 위해 효과적인 테스트 데이터를 준비하는 테스트 설계(test design) 단계   
소프트웨어에 입력하여 결과를 얻어내는 테스트 실행(test execution) 단계   
테스트에서 얻어진 결과를 분석하고 기록하는 테스트 평가(test result analysis and evaluation)단계    
-Yourdon이 주장하는 생존을 위한 6가지 기술   
객체지향 개발방법     
CASE 도구 활용 : 도움이 되는 각종 도구들을 잘 활용하라    
소프트웨어 품질보증   
구조적 방법 : 모듈들을 어떻게 잘 분리할지    
소프트웨어 개발 및 품질의 계량화 : 잘 측정하라   
리엔지니어링 : 기존의 것을 잘 분석하여 개선점을 찾아내라   
   
**1.4.6 유지보수(Maintenance)**   
제품의 유지보수는 사용중 발생하는 여러 변경사항에 대해 적응하는 활동이며 변화에 대비하는 과정    
잘못한 것을 수정하는 유지보수   
시스템을 새 환경에 적응시키는 유지보수   
새로운 기능을 추가하는 유지보수   
미래의 시스템 관리를 위한 유지보수   
유지보수를 위해서는 문서가 잘 작성되어 있어야 한다.   
개발할 때부터 유지보수에 대비하여 만들어야 한다.   
잘 설계된 시스템도 유지보수에 드는 비용이 실제 개발비용보다 많이 드는 경우가 대부분이다.   
탄탄한 계획과 절차에 의한 시스템 제작의 중요성.    
소프트웨어가 다른 공학에 비해 유연성을 가지고 있는 것은 사실이나 그 유연성이 너무 남용되어 결국 유지보수가 불가능한 상황까지 가는 태반이다.    


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 소프트웨어의 개발과정에 대한 전반적인 내용을 학습하였다.
+ 전체적인 흐름을 파악하는데 집중하였다.
+ 개발의 전체적인 과정에서 프로그래밍보다 계획과 분석단계가 중요성을 알게 되었다.
+ 작은 프로젝트더라도 계획하고 분석하며 설계하는 과정을 소홀히 하지 말아야 함을 느꼈다. 
+ 개발과정에서 상대적으로 단순하고 반복적이며 기계적이라 표현하는 프로그래밍인데, 실무에서 프로그래밍 실력이 부족해 애먹으면 굉장히 곤란해질것 같다. 프로그래밍 실력은 기본이니 더욱 준비하고, 노력해야 함을 느낀다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 소프트웨어 개발방법론 학습
+ WBS 작성 학습