## 1. 학습 날짜
+ 2020-12-11(금)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 품질,비용,시간,일정,형상 관리

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 품질,비용,시간,일정,형상 관리 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 3시간    

19장 품질 관리와 프로세스 개선   
소프트웨어 품질 요소   
소프트웨어 품질 요소란 소프트웨어의 유용성 및 사용 목적을 달성하는데 필요한 성질   
운용 측면   
1.	정확성: 사용자의 요구사항을 만족시키는 정도   
2.	신뢰성: 기능상의 장애 없이 의도한 임무를 수행하여야 하는 요구 수준   
3.	효율성: 프로그램을 수행하는데 요구되는 자원과 코드량의 최적화 정도   
4.	확장성: 시스템에 새로운 기능이나 데이터를 추가할 수 있는 능력   
5.	사용용이성: 프로그램을 배우고 작동하는 것을 배우는데 요구되는 노력   
6.	무결성: 허가 받지 않은 사람이 소프트웨어나 자료에 접근할 수 없도록 통제할 수 있는 능력   
수정 측면   
1.	유지보수성: 프로그램의 오류를 발견하고 수정하는데 요구되는 노력의 정도   
2.	이식성: 한 환경에서 다른 환경으로 옮겨 사용하는데 요구되는 노력의 정도   
적응 측면   
1.	시험성: 의도한 기능을 수행하는지 검사하는데 요구되는 노력의 정도   
2.	재사용성: 소프트웨어의 일부분을 다른 시스템에서 재사용할 수 있는 정도   
3.	상호운영성: 다른 시스템에 결합시키는데 요구되는 노력을 나타내는 정도   
4.	유연성: 소프트웨어를 수정하기 위해 요구되는 노력의 정도   
   
능력(Capability)이란 일반적으로 개인 또는 조직이 어떤 일을 해 낼 수 있는 힘으로 비용, 일정, 납기, 고객 만족, 생산성 등 여러 목표를 달성할 수 있는 역량   
성숙도(Maturity)란 프로세스 수행 능력을 성장시킬 수 있는 조직의 잠재력이다. 성숙도가 높아지면 그 조직은 프로세스를 수행하는 능력이 높아지고 수행 결과가 좋아지는 방향으로 발전한다.   
각 프로세스영역(PA)은 그 영역을 개선하기 위해 만족시켜야 하는 목표와 목표를 이룰 수 있는 실행 지침들의 모임이며 여러 구성 요소(component)로 되어 있다. 각 PA는 SG(Specific Goals)와 SP(Specific Practices)를 가지고 있다. SG는 특정 목표이고, SP는 SG를 이루기 위해 반드시 시행해야 하는 활동인 특정 수행지침이다. SG와 SP는 조직마다 다르고, 프로젝트의 특성과 필요에 맞게 구성한다. GG(Generic Goals)와 GP(Generic Practices)는 조직에 상관없이 모두에게 적용되는 일반적인 목표와 수행지침이다. 이는 CMMI 레벨의 능력 수준을 달성하기 위해 요구된다.    
   
20장 형상 관리   
소프트웨어 형상 관리는 소프트웨어의 개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 각종 결과물(문서, 프로그램, 하드웨어)들에 대한 계획, 개발, 운용 등을 종합하여 시스템의 형상(모습)을 만들고, 이에 대한 변경을 체계적으로 관리, 제어하기 위한 활동이다. 형상에 대한 변경을 제어하고, 기록하여 혼돈을 피하는 완전성을 얻으려는 행위.   
형상 통제(=변경 통제)는 기준선이 된 형상 항목에 대한 변경을 요청, 평가, 승인(또는 반려, 연기)하는 절차를 기술하고 실행하는 활동이다.   
형상 감사 : 형상 관리 계획서에 나와 있는 변경 관리 프로세스가 적용되어 변경이 적절하게 이루어졌는가를 감독하고 검사하는 것. 기술적 검토를 필요로 함   
형상 관리 계획 : 형상 관리 계획은 형상 관리를 체계적으로 하기 위해 요구되는 표준과 절차를 기술한다. 프로젝트 개발 초기인 계획 단계에서 이루어진다.   
기준선 문서(baselined document) : 설계 단계에 들어가기 전에 요구사항을 동결(freezing)하여 유일한 버전으로 정의하는 일은 프로젝트 관리상 필요하다. 기준선 문서는 공식적인 검토 및 합의가 끝나 동결된(서명되어 공식적으로 승인된) 문서. 기준선 문서는 개발을 위한 기준이 되고, 공식적인 변경 절차를 통해서만 변경될 수 있다. 문서의 동결은 변경을 제어하려는 형상 관리의 일부이다. 기준선 문서가 된 형상 항목에 대한 수정은 일반적으로 이와 연관된 모든 당사자들이 동의한 후에 이루어져야 하며 이를 위해 승인 절차를 필요로 한다.   
문서 동결 : 일반적으로 공식기술검토회를 통해 합의한 상황에서 서명함으로써 얻어진다. 문서에 대한 기술적 검토를 거쳐 이해 당사자들이 서명하여 승인되면 형상 관리 담당자는 기준서 문서로 공식화될 형상 항목을 데이터베이스나 정의된 저장소(repository)에 보관한다. 소프트웨어 개발 프로세스의 각 단계(일반적으로 액티비티)마다 산출물이 만들어지고 이에 대한 동결이 이루어진다. (WBS) 동결 전까지 문서 작성자는 자신이 만드는 문서에 대해 수정할 수 있는 권한을 가진다. 동결 이후에는 공식적인 절차가 필요. 변경에 영향을 받는 고객의 동의가 필요   
   
21장 확인 및 검증   
확인(validation)    
사용자의 요구사항을 올바르게 이해하는 과정   
고객의 요구사항을 요구사항명세서에 올바로 반영했는지, 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족하는지 점검, 평가하는 것을 포함한다.   
요구사항 명세서를 만드는 활동이 프로젝트 초기에 이루어지는 반면 요구사항 변경 관리는 프로젝트 전 과정을 통해 이루어진다.   
프로젝트 초기 단계에서 시스템의 목표와 소프트웨어 요구 사항이 사용자의 요구사항과 부합하는지 검토하고, 추후 사용자가 원하는 시스템이 구축되었는지 추적하는 활동   
검증(verification)   
이해된 요구사항을 소프트웨어에 제대로 반영하여 올바르게 제품을 만들어 갈 수 있도록 보장하는 활동.   
소프트웨어가 요구사항명세서와 일치하는지 점검하는 것이다. 이를 위해 요구사항 분석 결과가 설계에 올바로 반영되어야 하고, 설계 결과가 구현에 올바로 반영되어야 한다.   
검증을 위한 추적에는 전방향 추적(forward tracing)과 역방향 추적(backward tracing)의 두 유형이 있다.   
전방향 추적은 특정 요구사항에 대해 라이프 사이클 각 단계의 산출물의 추적 항목을 추적하는 것. 소프트웨어가 요구사항을 만족하도록 개발되기 위해 반드시 필요.   
역방향 추적은 다양한 단계의 산출물의 추적 항목으로부터 요구사항 출처까지 추적하는 것. 변경이 요구되어 재시험하는 과정인 회귀 테스트(regression test) 등을 수행할 때 유용.   
   
즉 확인이란 소프트웨어가 고객의 기대와 요구사항을 만족시킬 수 있도록 보장하는 활동이고, 검증이란 소프트웨어가 지정된 기능을 정확히 수행할 수 있도록 단계별 점검을 통하여 추적하는 활동이다.   
V&V 관리 활동은 모든 소프트웨어 개발 라이프 사이클에 걸쳐 수행한다. V&V 관리는 프로젝트 개발 라이프 사이클 각 단계별로 수행해야 하는 V&V 작업을 규명하고, V&V 계획을 수립하여 소프트웨어 검증 및 확인 계획서(SVVP: Software Verification and Validation Plan)를 작성하는 것에서 출발한다.   
   
22장 범위, 원가, 일정 관리   
   
범위 관리   
제품 범위   
프로젝트 범위   
   
원가(비용) 관리   
1 공수 추정    
2 COCOMO(LOC) : 코드의 행수로 측정. 정확하지 않다. 측정이 어렵다.   
3 기능점수 : 소프트웨어가 가지는 기능의 개수를 기준으로 소프트웨어의 규모를 정량화한 것이다. 기능점수 추정은 요구사항 분석으로부터 시작하며 사용자에게 제공되는 소프트웨어의 기능들을 5가지 핵심 항목들로 나누고, 각 항목에 가중치를 부여한 후, 주어진 가중치의 합으로 구성한다. 사업 초기에 개발하고자 하는 소프트웨어의 범위와 경계를 식별하고 사용자 관점에서의 기능들을 도출하여 요구사항을 명확히 하고 이를 정량적으로 나타내는데 그 의의가 있다   
 5가지 핵심 기능 항목 (외부입력, 외부출력, 외부조회, 내부논리파일, 외부인터페이스파일)   
- 외부입력(EI: External Input): 애플리케이션 밖에서, 즉 사용자 또는 다른 응용프로그램으로부터 애플리케이션 안으로 자료를 가져오는 기본 프로세스 또는 트랜잭션.  화면, 신호   
- 외부출력(EO: External Output): 애플리케이션 내에서 애플리케이션 경계 밖으로 자료를 취해가는 프로세스 또는 트랜잭션. 보고서, 화면, 에러메시지   
- 외부조회(EQ: External Inquiry): 애플리케이션의 응답을 온라인 출력의 형태로 내보내게 하는 온라인 입력. 데이터 검색   
- 내부논리파일(ILF: Internal Logical File): 애플리케이션 내에 존재하는 레코드,데이터를 논리적으로 모아놓은 것. 어플리케이션 경계 내 저장 데이터   
- 외부인터페이스파일(EIF: External Interface File): 애플리케이션 외부에 있는 데이터이며 애플리케이션에서 사용할 수 있는 정보를 제공. 외부 어플리케이션 데이터   
4 WBS   
   
일정 관리   
PERT/CPM : 대표적인 일정 개발 도구로 일정 계획 및 관리 방법의 기본 골격을 제시한다.   
프로젝트의 주경로(CP: critical path) 를 계산하여 프로젝트의 수행 기간을 예측하는 분석 방법이다.   
주경로는 네트워크도의 여러 경로 중 수행기간이 가장 긴 경로. 임계 경로(臨界)라 하며, 이는 유연성이 가장 적은 활동인 주활동으로 이루어진 경로이다.   
주활동 (CA: critical activity) : 프로젝트를 지연시키지 않고 조정될 수 있는 여유 시간(float)이 0인 활동을 주활동 (CA: critical activity) 또는 임계 활동이라 한다. 주경로를 구성하는 주활동이 지연되면 곧 전체 프로젝트의 종료 시각도 지연된다.   
선행 다이어그램 방법 PDM(Precedence Diagramming Method) : 프로젝트에 소요되는 시간을 파악하기 위해 활동간의 선후 관계를 나타내는 망 형태의 그림인 프로젝트 일정 네트워크 다이어그램을 이용하여 각 활동의 선행 활동을 확인한 후, 각 활동의 소요시간을 추정한다. 액티비티를 분기점(node)으로 나타낸다. 주경로는 LS-ES=LF-EF=0 여유가 없다.   
간트 도표(Gannt Chart) : 프로젝트 일정 관리를 위한 막대 도표(bar chart) 형태의 도구로 일명 ‘막대 그래프 차트’라고도 하며, 각 업무별로 일정의 시작과 끝을 그래프에 표시하여 전체 일정을 한 눈에 볼 수 있도록 그린 프로젝트 일정표이다. 간트 차트는 프로젝트 일정 계획을 단순하고 쉬운 방법으로 수립할 수 있어 가장 널리 이용되는 기법 중 하나이다. 주로 주(week) 단위로 사용한다.   


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 품질 관리는 고객 만족을 위해 중요하다.
+ 오늘 배운 내용은 실무에서 많이 언급되는 내용이라고 한다.
+ 소프트웨어 개발 전 과정에서 문서화는 중요한 작업이다.
+ 3회독은 무슨 2회독하고 시험 봤다.
+ 생각보다 시험을 잘 봐서 기분이 좋다.


## 8. 다음 학습 계획
+ 데이터베이스, 알고리즘 분석, 이산구조 시험 공부