## 1. 학습 날짜
+ 2020-10-27(화)

## 2. 학습시간
+ 15:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 21:00 (자가)  
+ 총 학습시간 : 5시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ Embedded SQL
+ ODBC, JDBC 

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 내포된 SQL 강의 수강 및 복습
+ ODBC, JDBC 학습


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 1시간    

    
#### Embedded SQL
+ 내포된 SQL : 호스트 언어(c, c++, 코볼, 자바 등)에 포함되는 SQL문.
+ SQL이 호스트 언어가 가지는 완전한 표현력을 갖고 있지 않기 때문에 SQL은 호스트 언어와 함께 사용된다.
+ **호스트 변수** : SQL문에 포함된 C프로그램의 변수, 호스트언어와 SQL문 사이에 통신을 위해 사용된다. ":"을 붙여서 사용.
+ 호스트 변수의 선언   
```
EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION;
int no;
varchar title[10];
EXEC SQL END DECLARE SECTION;
```   

+ 정적인 SQL문 : C프로그램에 내포된 완전한 SQL문
+ 동적인 SQL문
    + 불완전한 SQL문으로서 일부 또는 전부를 질의가 수행될 때 입력이 가능하다.
    + 응용을 개발할 때 완전한 SQL문의 구조를 미리 알고 있지 않아도 된다.
    + 문자열 형 변수에 담아 표현함으로써 동적으로 변경이 가능하다.
    + 컴파일 시점에 SQL문을 알지 못한다.
    + 질의최적화 : 비용이 많이 드는 작업
    + 2단계로 나누는 이유 : 한번 질의최적화하고, 그 이후에는 질의최적화없이 여러번 사용할 수 있도록(재사용) 단계를 2개로 나눈 것이다.
    + 한번만 수행되는 경우라면, 굳이 나누지 않아도 된다.
    + PREPARE는 최적화된(빠른시간내에 수행하는 관계대수를 선택) 질의 수행계획을 만든다.
    + EXECUTE는 만들어진 수행계획을 수행한다.

+ 불일치 문제와 커서
    + 호스트 언어는 투플 위주의 방식 처리를 지원하는 반면, SQL은 집합 위주의 방식을 지원하기 때문에 불일치 문제가 발생.
    + 불일치 문제를 해결하기 위해 CURSOR가 사용된다.
    + 2개 이상의 투플을 검색하는 경우, 반드시 커서를 선언하고 사용한다.
    + 커서는 한 번에 한 투플씩 가져오는 수단.

+ WHENEVER : 자동적인 에러 검사와 에러 처리를 위한 구문, WHENEVER <조건> <동작>
    + 조건 : NOT FOUND, SQLERROR, SQLWARNING
    + 동작 : CONTINUE, GOTO, STOP, DO
    
+ CURSOR를 이용한 UPDATE
    + 커서의 현재 투플을 업데이트하려면 CURRENT OF 절을 사용한다.
    + CURSOR를 선언할 때 FOR UPDATE OF 키워드를 선택적으로 추가(개발자가 추가하지 않아도, 전처리기가 필요시 추가한다.)

+ SQL 통신 영역(SQLCA : SQL Communication Area)
    + C 프로그램에 내포된 SQL문에 발생하는 에러들을 사용자에게 알려줌.
    + sqlcode 멤버변수 : sqlcode가 0이면, 마지막에 내포된 SQL문이 성공적으로 끝났음을 의미
    + SQLCA를 사용하려면 아래와 같은 문장을 포함해야 한다.
        + ``` EXEC SQL INCLUDE SQLCA.H;```
        + ``` #include <sqlca.h>```

+ SQLSTATE 상태 변수 
    + SQL92 표준에서는 내포된 SQL의 에러 처리를 위해 SQLSTATE변수를 도입
    + 이전에는 SQLCODE를 사용했었는데, SQL92에서 deprecate되었다.
        + ORACLE의 전처리기 옵션에서 mode = ANSI로 하여 사용가능
        + mode = ORACLE이면 SQLCA가 사용된다.
    + 예외의 유형을 구분하는 CLASS CODE(2자리문자)와 구체적 예외를 나타내는 SUBCLASS CODE(3자리 문자)의 총 5자리 문자의 값을 가진다.
    + 선언 필요 : char SQLSTATE[6]
    + 참조 : <https://docs.oracle.com/cd/B10501_01/appdev.920/a97269/pc_09err.htm>

+ 지시변수
    + 호스트 변수만을 통해서 입출력을 하는데, 이것만으로는 부족하다.
    + NULL값 여부 등 호스트 변수에 대한 추가적인 정보를 제공한다
    + 2byte 정수로 표현(short)
    + 호스트 변수 바로 다음에 지시 변수를 선택적으로 추가한다
        + 지시 변수도 앞에 ':'을 붙인다
        + 호스트 변수와 지시 변수 사이에 선택적으로 INDICATOR 키워드 사용 가능   
       
```sql
short indicator_var;
EXEC SQL SELECT xyz INTO :host_var:indicator_var FROM...;
EXEC SQL INSERT INTO R VALUES(:host_car INDICATOR :indicator_car, ...);
```

#### ODBC, JDBC

+ **ODBC** : MS사에서 만든 DB에 접근하기 위한 소프트웨어의 표준 규격
+ 동일한 API를 사용하여 여러 종류의 DB에 접근, 관리할 수 있도록 기능을 제공함
+ DSN : DATA SOURCE NAME
+ 최근에는 내포된 SQL보다 ODBC,JDBC를 활용하여 사용하는 경우가 대부분이다.
+ DBMS는 오라클 EXPRESS버전, MYSQL, TIBERO 선택해서 사용하면된다.
+ ODBC에서는 변수를 ?로 표현한다.(내포된 SQL에서는 :을 사용)

+ 파라미더 바인딩 : 생성된 쿼리 플랜에 처리하기 위해 다른 값 입력하면서 재사용하기 위해서는 파라미터 바인딩 과정을 수행해야 한다.
    + SELECT와 INSERT는 다른 방법을 사용한다.
        + SELECT : SQLBindCol
        + INSERT : SQLBindParameter

+ 서버에 접속
    1. 접속하기 위한 DB에 대한 정보(IP,PORT,DB_NAME)
    2. 사용자 정보(DB_ID,DB_PWD)

+ **JDBC** : 자바에서 DB에 접속할 수 있도록 하는 자바 API
+ 자바 어플리케이션에 내장되어 DB에 대한 접근을 지원함

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 내포된 SQL을 학습하여 호스트언어와 SQL을 함께 사용하는 방법에 대해 알 수 있었다.
+ 미니프로젝트 주제선정에 대한 고민.. 이전 자료구조 수업에서 진행했던 배달 어플리케이션을 DB를 연결한 형태로 발전시킬 것인가.. 아니면, 새로운 주제를 선정할지에 대해 고민해야 한다.
+ UI를 작성해야 하기 때문에, 웹을 공부해야 한다.
+ DBMS는 실습을 통해 익숙한 ORACLE로 선택
+ 프로젝트 진행하여야 하기 때문에 앞으로 바빠질 예정이다.

## 8. 다음 학습 계획
+ GREEDY 알고리즘 강의 수강 및 학습 