## 1. 학습 날짜
+ 2020-12-23(수)

## 2. 학습시간
+ 00:00 ~ 05:00 (자가)   
+ 10:00 ~ 15:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 컴퓨터구조

## 4. 동료 학습 방법
+ 대학 동기와 질의 응답

## 5. 학습 목표
+ Virtual memory 학습
+ 전범위 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 컴퓨터구조 강의 수강 : 2시간    


### Virtual Memory     
   
- Motivation   
메모리를 하드디스크의 캐시처럼 사용한다.   
메모리도 locality가 적용된다.   
Virtual memory enables efficient and safe sharing of memory among multiple programs. : 이전 시간에 이야기 한 내용   
프로그램이 가상의 0번지를 가지고 있도록 함 -> 여러 프로그램이 물리적 0번지를 덮으려고 하는 것을 protect한다고 함   
각 프로그램은 자신의 프로그램의 부분만 assigne 해야 함. 다른 프로그램을 건들지 않아야 함.   
mapping은 hw와 os가 해준다, SW, 컴파일러는 알 바가 아니다.    
VM으로 동적으로 물리적인 주소에 프로그램 주소를 붙여준다.   
프로그램 입장에서는 0번지부터 시작하지만, 물리적인 주소는 같은 프로그램이더라도 pc마다 다르다.   
   
VM은 hdd의 남은 공간을 RAM으로 쓰는 기능도 있다. 물론 속도는 느리다.   
8gb 넘어가면 그 소프트웨어는 결국 하드디스크로 내려야 함. 그래서 램 8->16의 성능차이가 크지 않다.   
   
- Page in VM   
- Page and Page Fault   
page 한덩어리가 되는 단위.   
디스크에서 RAM으로 올릴 떄 , page단위로 올린다.   
   
page fault : cache miss를 VM에서 비슷한 개념    
cpu가 DRAM을 쫓아갔는데, 없어. 그것을 page fault라 함. 그러면 이제 HDD로 가야함.   
disk에서 데이터를 메인메로리에 올리는데 오랜 시간동안 엑세스해야 한다.   
   
부팅할 때는 Disk를 메인메모리를 올리느랴고 시간이 오래 걸린다.   
컴퓨터 동작 중에는 프로그램이 필요한 부분만 메인메모리에 올려져 있다.   
   
page offset : page내에서도 몇번재 byte인지를 알려줌   
    
page fault가 발생하면 굉장히 느리기 때문에 page fault 비율을 줄여야 한다.   
그러므로 page가 충분히 커야 한다. 엑세스 타임이 많이 걸리기 때문에 한번에 많이 가져와야한다. miss 되버리면 다시 disk를 읽어야 한다.   
그렇다고 너무 page의 크기가 커버리면, 엔트리의 개수가 작아지니까 temporal locality 손해본다.    
fully associative placement : miss 시 disk 엑세스하게 되면 느리니까, 당연히 써야 한다. 조금이라도 hit rate을 늘려야 한다.   
   
• Page faults can be handled in SW : SW는 느리지만, flexible하다.   
어짜피 hdd 핸들할려면 시간 오래걸리니까 느린 SW 사용해도 차이가 느껴지지 않는다.   
VM uses write‐back: 너무너무 느린 hdd 데리고 write-through하려면 성능이 굉장히 안 좋다. 느리니까 wirte back을 한다.   
   
- Page Table(Placing a Page and Finding it Again)   
page table : virtual -> physical address로 번역해주는 사전.   
page table register : pointing to the start of the page table.   
(page table + PC + registers) -> program(process)' state   
(page table + PC + registers) 만 알고 있으면, 재부팅해도 다시 이어서 작업할 수 있다. 한 프로그램의 상태를 나타낸다.   
active하다 : cpu가 특정 sw의 (page table + PC + registers) 을 갖고 있다는 것을 의미, cpu가 그 프로그램을 사용하고 있다는 의미.   
   
OS는 page table register를 업데이트해서 cpu에게 보낸다. cpu는 page table의 시작점을 안다.   
Each process has its own page table (+register) : 각자의 프로그램은 각자의 page table을 가지고 있다. 물리적 주소를 다르게 갖고 있기 때문에.   
page table register(시작점/포인터)도 다르게 갖고 있다.   
OS가 SW에게 남는 가상메모리를 할당해주고, page table을 업데이트한다. 다 쓴 자리는 새로운 SW에게 할당해줄 수 있게 free시킨다.   
OS가 없으면 시스템이 제대로 동작하지 않는다.    
OS가 하는 일 중 VM은 굉장히 중요하다.   
   
- Size of Page Table   
프로그램이 많으면 , GB 단위로 올라갈 수 있다.   
   
- TLB 중요   
SMT와 TLB는 같은 레벨의 중요성을 가지고 있다. 중요하다!   
데이터 엑세스 하려면 두번 엑세스 해야한다. 1.page table. 2.physical memory    
page table도 근처의 page을 읽을 가능성이 높다   
sepcial cache(TLB) : 캐시처럼 최근 엑세스한 번역 기록(virtual<->physical)들을 가지고 있다. 한 클락만에 알 수 있는 것 아니냐.   
DDR 엑세스를 항상 해야 하는 것에서 TLB로부터 캐시를 보고 address를 바로 뽑아와서 바로 엑세스 할 수 있게 한다.   
   
TLB의 매핑이 바뀔 수 있다. 그럴 경우 write back할 때, dirty bit 을 내려야 한다.   
TLB size -> temporal locality   
Block size -> spatial locality   
Hit time 굉장히 빨라야 한다. 그래야 한클락만에 데이터를 뽑아올 수 있다.   
Miss penalty : DRAM access   
Miss rate은 감사하게도 굉장히 낮다   
   
- Steps in Handling a Page Fault   
1. DRAM access(page table)   
2. trap : 멈추라는 인터럽트.   
3. os가 개입해서 hdd가서 page를 읽어(hdd access).   
4. 아무도 안쓰는 메모리 영역(free frame)에 넣고,   
5. page table 을 업데이트 함   
6. cpu에 가져다 주면서 TLB도 업데이트한다.   
   
os가 중간에 manage해서 속도가 느려진다.   
os의 명령어는 best case는 IQ에 존재. worst case에 DRAM에 있을 수 있다.    
어짜피 disk access하는 시간이 길기 때문에, os가 처리한다.   
disk access보다 느리기 때문에 os가 빨리 처리한다고 해서 성능이 크게 좋아지지 않는다. 따라서 os가 처리한다.   
   
모든 cpu는 virtual address를 주지, physical address를 주지 않는다.   
OS가 page table을 통해 비어있는 physical address를 매핑한 virtual address를 넘겨준다.   
   
fiemware는 vm을 사용안한다.   
firmware는 시스템 소프트웨어인데 물리적 주소밖에 없다. 물리적 주소를 그대로 사용한다.   
가상메모리를 사용하지 않아 VM을 사용하지 않는다. os가 필요하지 않다.    
ROM BIOS는 os시작전에 실행된다.  ROM BIOS가 펌웨어   
    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ VM에 대한 내용을 학습하였다.
+ 내용이 다소 생소하고 설명이 다소 생략된 부분이 많아 이해하기 어려웠다.
+ VM, TLB에 용어에 대해 숙지하였다.
+ TLB -> memory -> Disk로의 흐름을 이해하였다.
+ 전 범위 정리를 하여 기말고사를 대비하였다.

## 8. 다음 학습 계획
+ multithreading programming 복습