## 1. 학습 날짜
+ 2020-12-04(금)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10 시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 소프트웨어공학 비용,일정,범위 관리
+ 컴퓨터구조 performance, ISA

## 4. 동료 학습 방법

## 5. 학습 목표
+ 소프트웨어공학 비용,일정,범위 관리 학습
+ 컴퓨터구조 performance 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 소프트웨어공학 강의 수강 : 3시간 

+ 소프트웨어공학 관련 내용은 필기한 것이 없어 생략하겠다.

### 컴퓨터구조 Introduction   
   
52% 의 성능향상의 원인 : clock frequency의 증가   
   
더 이상 clock frequency 이 오르지 않자 코어의 갯수를 증가   
   
클럭 주파수가 4기가 이상으로 넘어가면 발열 문제 발생. 좋은 쿨링시스템이 필요, 비용 증가, 즉 비경제적임.   
   
n개의 cpu라고 하더라도 n배의 속도가 나는 것은 아닌다.   
   
단위면적안에 존재하는 하드웨어는 파워 열 때문에(파워 소모) 주파수를 더이상 못 올린다.   
   
performance를 올리기 위한 좋은 프로세스의 조건   
- 반도체공정의 미세화   
- 회로/하드웨어 구조 설계를 잘하면   
circuit(회로,디테일한 부분), architecture(구조,전체적인구조)   
   
Moore's law : 2년마다 컴퓨터는 두배의 하드웨어를 넣을 수 있다., 반도체 집적회로의 성능이 2년마다 2배로 증가한다.   
   
   
멀티스레딩의 중요성 : 동기화 문제, 데이터를 메모리 계층에서 어디에 놓을 것인가, 가속기의 중요성   
가속기를 써야 cpu 성능보다 더 빠르게, 저전력으로 사용가능   
사용가능할 경우에는 사용하는게 좋다!!   
   
HW 설계자의 도전과제   
여전히 싱글스레드를 요청한다는지(쉽지 않음)   
메모리 관리 문제   
중요한 task에 대한 가속기 만들어야 함-> mpu    
저전력   
   
ai의 혁신은 새로운 hw로부터   
   
컴퓨터의 구성요소   
HHD : 비휘발성(파워꺼도 데이터가 날라가지 않는다)   
DRAM : 휘발성   
   
wafer/dies   
웨이퍼 원판 . .    
   
silicon : 반도체의 값싼 재료   
절연체(insulator, 전기 안통함)   
반도체 : 조건에 따라 도체/반도체   
   
반도체를 통해 논리를 만든다   
multiple metal layer : 선들이 꼬이지 않게 여러개의 층을 만들어서 복잡한 논리를 만든다   
   
웨이퍼가 분리되어 여러 다이가 되고, 한개의 다이가 칩이 된다   
   
스케일 다운되면 스피드가 꼭 좋아지는 것은 아니다. 트랜지스터는 스케일다운되면 캐패시턴스가 줄어들어 빨리 통과하는데, 오히려 와이어는 시간을 더 지체시킨다. 그래서 저항이 시간을 지체시킨다. 트랜지스터가 중요한 것보다 와이어를 이해해서 타이밍을 계산하기 더 어려워졌다.   
   
DRAM의 밀도는 매년 증가하는데 지연성은 33퍼 감소하는데 10년이 걸린다....즉, 메모리가 너무 느려서, 캐쉬를 사용하여 스피드 차를 잡아준다. 레벨1~3의 캐쉬 사용   
   
디스크의 밀도는 증가. 매년 100% 증가   
   
HDD는시장의 축소, 더이상 돈벌이가 안되니까. (SSD로 인해)   
   
------------------------------------------------------------------   
   
### Performance
   
성능 측정방법   
1. responce time(Latency) : 반응시간,잠복기간, 지연율, 시작과 끝 사이의 측정시간   
2. throughput : 주어진 단위시간에 얼마의 양을 일을 하는지   
   
최근에는 1보다 2를 더 원하게 된다.   
1을 손해보고 2를 더 올리게 된다.(두개 더 얻기는 힘들다)   
   
성능과 실행 시간은 반비례   
   
latency -> user interface 에서 중요   
응용분야에 따라 중요도가 다르다   
   
최근에는 속도가 굉장히 빨라져서 latency 조금 느려졌다해서 큰 영향이 없다. throughput 이 중요   
latency를 높이면 throughput를 높일 가능성이 생긴다.   
why not?   
   
Performance Equation 1, 2   
   
clock을 정하는 방법 : 한클락이 자기 목표시간안에 끝낼경우   
클럭주파수가 3GHz이다라는 것은 1초에 30억번 왔다갔다한다는 확신이 있다는 것.   
   
billion = 1GHz   
   
 If a program runs for 10 seconds on 3 GHz processor,   
how many clock cycles did it run for? -> 초당 30 billion clock cycle이 필요하다   
   
If a program runs for 2 billion clock cycles on 1.5 GHz   
processor, what is the execution time in seconds?  ->    
1.33333초 필요   
   
CPI : 명령어 하나당 필요한 클락주기 수    
CPI가 높아질수록 성능 저하   
<->IPC(instructuon per avg clock cycle)   
   
f(frequency) = 1/ T(time)   
   
If a 2 GHz processor graduates an instruction every third cycle, how many instructions are there in a program that runs for 10 seconds?   
-> execution time : 10s, avg CPI : 3, clock cycle time : 0.5ns   
-> instructions : 10 * 2,000,000,000 / 3   
(시험 출제 가능)   
   
Factors Influencing Performance   
   
1. 클러주파수 높이는 것(clock cycle time을 줄이는 것)은 반도체 공정(manufacturing process)으로부터 가능, 그러나 새로운 공정만드는데 몇십조씩 들어간다. 비용 비쌈   
또, 설계를 기묘하게 잘하면 성능 up   
   
2. 명령어 수를 줄이는 것은 SW 컴파일러의 성능을 높여서 가능. 컴파일러의 성능이 좋으면 소수의 명령어로도 같은 일을 할 수 있다.     
아니면, 컴퓨터 자체를 잘 만들어서 명령어들이 똘똘하면 좋다.   
컴퓨터의 명령이가 좋아서 복잡한 명령어를 처리할 수 있도록 하면, 좋다   
   
3. CPI : cpu 설계를 어떻게 잘하느냐.   
   
근본적인 성능향상은 HW로부터 온다.   
   
A program is converted into 4 billion MIPS instructions by a    
compiler ; the MIPS processor is implemented such that    
each instruction completes in an average of 1.5 cycles and    
the clock speed is 1 GHz    
-> execution time = 1 ns * 4biilon * 1.5 = 6sec   
   
The same program is converted into 2 billion x86 instructions;    
the x86 processor is implemented such that each instruction    
completes in an average of 6 cycles and the clock speed is   
1.5 GHz 1.5 GHz   
-> execution time = 2/3ns * 2 billion * 6 = 8sec   
   
첫번째가 성능이 더 좋다.   
세가지 변수가 cpu에 따라 다 다르다.   
   
Benchmark Suites : 성능 비교를 위해 만든 SW program   
   
SPEC : 시스템의 성능 평가 회사.    
12개의 정수, 17개의 실수 프로그램을 돌려서 평균적인 성능을 측정하다.    
시스템마다 특화된 분야에만 좋은 성능을 보일수있다. 그러므로 SPEC으로 평균적인 성능을 측정하여 비교 할 수 있다.   
   
aritimetic mean(AM) : 평균 수행시간. 보편적으로 이 방법을 많이 사용한다.   
weigthing : 가중치를 주어 평가.   
   
Common Principles   
   
1. energy : 시스템이 돌지 않아도 에너지는 소모한다.   
최근 cpu는 clock frequency를 조절하여 전력소모를 조절한다   
2. 성능을 향상시키면 에너지를 향상시킨다.   
연산에 사용되는 전력소모는 비슷하더라도, 수행시간을 줄임으로서 cpu가 놀고있으면서 소모되는 전력을 줄일 수 있다.   
10초 동안 연산을 하는 것을 5초로 줄이면, 어짜피 연산동안 놀면서 소모되는 에너지의 양을 줄일 수 있기 때문이다.   
성능을 어느 선 이상으로 올리려면, 어쩔수없이 에너지 소모를 몇 배 올려야 한다.   
3. 90-10 rule : 소프트웨어에서 중요한 10%를 최적하는 것이 중요. 성능을 최적화하려면 먼저 많이 사용하는 SW를 찾고 그것을 최적화하는 것이 중요하다.    
4. Principle of locality : 특정 변수를 건드린 시점부터 한동안 그 변수와 주변의 변수들을 사용할 일이 많을 것이다.    
   
하드웨어의 성능이 소프트웨어의 질을 높인다.   
트렌드 : 트랜지스터의 개수가 증가. 멀티코어, 가속기(NPU.AI processor), 성능향상의 비율이 낮아짐, 열/온도의 대한 제약이 많고, memory/disk latency가 점점 느려진다.(길어진다.)   

    

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 전 범위 진도를 나간 이후, 다시 처음부터 복습하고 있다.
+ 기말고사 범위가 전범위라서, 다소 두렵다.
+ performance에서는 execute time을 계산하는 문제를 연습해야겠다.
+ 다음 배우는 ISA를 철저히 학습하여야 한다.
+ 소프트웨어공학 또한, 범위가 많기 때문에 서둘러 학습하여야 한다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 컴퓨터구조 시험 대비
+ 소프트웨어공학 시험 대비