## 1. 학습 날짜
+ 2021-02-02(화)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ GNL

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ GNL 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 5시간    
    
### 코드 수정

You should try to read as little as possible each time get_next_line
is called. If you encounter a newline, you have to return the
current line. Don’t read the whole file and then process each line.

- subject를 읽어보니 다음과 같은 내용이 있어 코드를 수정하여야 한다.
- split_remainder()함수를 추가하였다.

### Undefined behavior

- Renders the entire program meaningless if certain rules of the language are violated.
- undefined behavior - there are no restrictions on the behavior of the program.
- Because correct C++ programs are free of undefined behavior, compilers may produce unexpected results when a program that actually has UB is compiled with optimization enabled:
- <[https://en.cppreference.com/w/cpp/language/ub](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/ub)>
- 따라서 아래의 내용은 고려하지 않아도 된다.

We consider that get_next_line has an undefined behavior if, between two calls, the same file descriptor switches to a different file before EOF has been reached on the first fd.

Finally we consider that get_next_line has an undefined behavior when reading from a binary file. However, if you wish, you can make this behavior coherent.

### Bonus part
- 보너스 문제는 fd별로 정적변수인 \*backup을 할당해주어야 한다.
- 이를 위해서는 등가포인터, 포인터의 배열, 배열의 포인터 등 포인터에 대한 전반적인 개념의 이해가 필요했다. 그래서 포인터 공부를 진행하였다.

### 2차원 배열과 더블포인터 + 등가포인터란?

- 자주 읽어서 개념 익히기! <[http://pelex529.blogspot.com/2009/01/2.html](http://pelex529.blogspot.com/2009/01/2.html)>


### 포인터의 배열 vs 배열의 포인터

- 출처 : <[http://pelex529.blogspot.com/2009/03/blog-post.html](http://pelex529.blogspot.com/2009/03/blog-post.html)>
- `int *(p[3]);`  : []연산자가 *연산자보다 우선순위가 높기 때문에 `int *p[3]`과 같다
- `int (*p)[3];`

결론부터 말하자면 전자는 포인터의 배열, 후자는 배열의 포인터이다.

선뜻 이해가 안간다면 위에서 "사용하는 형태와 선언하는 형태가 같다"는 말을 다시 되새겨보며 위 코드를 다시 한 번 바라보도록 하자.

전자의 경우는 먼저 배열에 접근한 후, 그 배열의 원소에 * 연산자를 붙이면 int가 된다는 의미이다. 즉, 포인터 연산자를 통해 접근할 수 있는 경우의 수는 3가지가 된다.

후자는 먼저 * 연산자를 붙인 다음에 배열 인덱스로 접근한다는 의미가 된다. 이는 포인터 연산자로 접근할 수 있는 경우의 수는 1가지이며 그 이후에 배열 인덱스로 여러개의 int형 자료에 접근하게 것이다.


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ subject에서 놓친 부분이 있어 코드를 수정하였다.
+ 지금까지 Undefined behavior를 대충 이해하고 넘어갔는데 이번에 개념에 대해 학습하였다.
+ 등가 포인터, 포인터의 배열, 배열의 포인터에 대한 개념학습을 진행하였다. 포인터는 정말 꾸준히 학습해야 이해가 되는 것 같다. 매번 새롭다.
+ 포인터에 대한 학습을 진행하니, bonus에 대한 특별한 어려움은 없었다.
+ 내일은 ssh환경에서 test 진행 및 norm 체크, 시간이 된다면 평가까지 받을 예정이다!

## 8. 다음 학습 계획
+ GNL test