## 1. 학습 날짜
+ 2021-01-06(수)

## 2. 학습시간
+ 14:00 ~ 18:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 8시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 선형대수
+ netwhat

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 선형대수 강의 수강 및 문제 풀이
+ 네트워크 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 선형대수 강의 수강 :  2시간 
    
### 선형대수
4.3 행렬의 고윳값과 고유벡터   
4.4 닮음과 대각화   

### netwhat

#### Physical Topology: "컴퓨터 네트워크의 대표적인 연결 형태(들)”   

(1) mesh   
- Advantages   
The use of dedicated links guarantees that each connection can carry its data load   
Mesh topology is robust   
Privacy and security   
fault identification and fault isolation easy   
- Disadvantages   
amount of cabling and the number of I/O ports   
   
● 독립적인 연결, 안정성이 매우 높다,   
● 하나의 줄이 파괴되어도 다른 줄로 우회하는 통신 가능(보안 우수), 줄을 설치하는 비용(매설 비용)이 비싸다.   
● 회선의 효율성이 낮고, 비경제적이며 장비의 확장/관리가 어렵다.   
● 포트의 무한한 증가는 불가능, 의외로 트래픽이 많은 코어에 많이 쓰인다.   
● 트래픽이 많은 구간에서는 줄(전송매체,회선)를 늘리는 것이 좋다   
    
(2) Star(or Tree)   
- Advantages   
Each device needs only one link and one I/O port to connect it to any number of others(easy to install and reconfigure)   
Robustness : if one link fails, only that link is affected   
   
● 줄의 개수가 확 줄어 설치가 편리,    
● 각각의 호스트들이 중앙 시스템(허브)에 연결된 형태   
● 독립적(한 장치가 끊어져도 다른 장치에 문제 없다), 중개 과정이 간단,   
● 네트워크 관리/제어가 용이하고, 호스트의 확장이 쉽다.   
● 허브가 중요, 허브가 고장나면 전체 네트워크에 영향을 줌(이중화 사용:허브 두 개, 한 장치가 죽었을 때를 대비, 비용증가로 많이 사용하지 못함), 후쿠시마 삼중화(시간에 따른 환경변화를 대비하지 못해 망함)   
   
(3) Bus   
- Advantages   
include ease of installation   
- Disadvantages   
include difficult reconfiguration and fault isolation   
   
● 하나의 케이블(버스)에 노드(호스트)들이 연결되어있는 형태   
● 설치가 쉽고, 공동연결선을 사용하기 때문에 싸다.    
● 여러 명이 공유하여 속도가 느리다. 트래픽이 증가   
● 버스에 문제가 생기면 전체 네트워크에 문제가 생긴다   
● 로봇, atm , 백화점, 광고 등에 사용, 군부대 ,   
● 공유하는 traffic 이 적은 경우 사용(업무만 사용하는 곳),   
● 커넥터가 망가지면 안됨(쥐,새)   
   
(4) Ring   
- Advantage   
is relatively easy to install and reconfigure   
fault isolation is simplified   
- Disadvantage   
unidirectional traffic   
break in the ring can disable the entire network(needs dual ring)   
   
● mesh보다 설치가 쉽고 싸다.    
● 토큰 기능을 사용하여 충돌 문제를 해결    
● 한 호스트가 고장나면 전체 네트워크가 동작하지 않을 수 있다.   
● 장비의 추가/확장이 복잡하다.   
● 일반적인 부하 환경에서는 전송속도가 느리다.   
● 시계방향 또는 반시계방향 어느 한쪽으로만 전송을 하는 형태,    
● 이중 링 방식을 사용하여 반대방향의 전송방향을 가지는 링을 추가한다   
● 모든 장비가 전송할 수 있는 기회를 갖는 순차적인 네트워크   
● 연결을 관리하기 위한 네트워크 서버가 불필요하다.   
● 네트워크 부하가 심한 경우에는 버스보다 성능이 우수하다.   

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 선형대수는 복습으로 연습 문제를 풀이하였다.
+ 선형대수 수강과 어학 공부 병행으로 인해, 네트워크 공부에 많은 시간을 할애하지 못하고 있다..
+ 그것보다도 코딩하고 싶다. 계절학기가 빨리 종강했으면..!

## 8. 다음 학습 계획
+ 선형대수 강의 수강 및 문제 풀이
+ 컴퓨터 네트워크 이론 학습