## 1. 학습 날짜
+ 2021-02-09(화)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 프로세스

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 프로세스(태스크) 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
    
### process
+ 리눅스 시스템 메모리에서 실행 중인 프로그램
+ task descriptor : 프로세스를 관리하는 자료구조이자 객체. 프로세스가 쓰는 메모리 리소스, 프로세스 이름, 실행 시각, 프로세스 아이디, 프로세스 스택의 최상단 주소와 같은 속성 정보가 저장되어 있다.

### task
+ execution
+ 운영체제에서 실행 및 작업 단위를 태스크라고 불렀다.
+ 리눅스 커널에서 태스크는 프로세스와 같은 개념으로 쓰는 용어이다.

### thread
+ 스레드는 유저 레벨에서 생성된 가벼운 프로세스
+ 일반 프로세스에 비해 context switching을 수행하는 데 시간이 적게 걸린다.
+ 프로세스가 자신만의 주소공간을 갖는 것과 달리 스레드는 스레드 그룹 안의 다른 스레드와 주소 공간을 공유한다.

### 프로세스 확인하기
+ `ps -ely`
+ kthreadd : 커널 공간에서만 실행하는 커널 프로세스를 생성한다.
+ 유저 공간에서 getpid()를 호출하면 이에 대응하는 시스템 콜 핸들러인 sys_getpid()가 호출된다.
+ pid 가 1인 프로세스를 보통 init 프로세스라 한다. 이는 모든 유저공간에서 생성된 프로세스의 부모 프로세스 역할을 수행한다.

### 프로세스의 생성
+ 프로세스의 종류
    + 유저 프로세스 : 유저 공간에서 프로세스를 생성하는 라이브러리(GNU C:glibc)의 도움을 받아 커널에게 프로세스 생성 요청을 한다.
    + 커널 프로세스 : 커널 내부의 kthread_create()를 호출해서 커널 프로세스를 생성한다.
+ 위 두 프로세스의 공통점은 프로세스를 생성할 때 do_fork()를 호출한다는 것.
+ do_fork()를 호출하는 시점
    + 유저 프로세스에서 생성한 프로세스 : sys_clone() 시스템 콜 핸들러 함수
    + 커널 모드에서 생성한 커널 스레드 : kernel_thread() 함수

### 유저모드 & 커널모드
+ 메모리 접근과 실행 권한 기준으로 분류한다.
+ 모든 애플리케이션은 유저모드와 커널모드 중 하나의 모드로 동작한다.
+ 유저 모드 애플리케이션에서 커널에 정보를 요청하는 방법 : 시스템 콜을 통해 특정 서비스를 커널에 요청한다.
+ 유저 레벨 프로세스와 커널 레벨 프로세스의 가장 큰 차이점 : 실행 출발점이 다르다
+ 유저 레벨 프로세스는 유저 모드에서 fork()나 pthread_create()를 호출한다. glibc 리눅스 라이브러리의 도움으로 커널에 서비스를 요청한다. 즉, 시스템 콜을 실행해야 한다.
+ 그러나 커널 레벨 프로세스는 커널 모드에서 실행한다. 커널의 kthread_create()를 호출해 프로세스를 생성한다.
+ 커널 프로세스 : 시스템 콜 없이 커널 함수로 생성되어 커널 공간에서만 실행되는 프로세스.
+ ex) 커널 스레드 : 커널 공간에서 시스템 리소스(메모리, 전원) 관리를 수행한다.

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 책으로 공부한 내용들을 정리해보았다.
+ 시스템 콜 함수와 커널 레벨의 함수들을 조금씩 분석할 수 있게 되었다.
+ 클럽하우스를 가입하여 개발자 대화방(?)에서 대화하는 것을 들었다. 상당히 신선한 서비스인 것 같다.
+ 영어 회화 공부를 시작하였다. 오픽 자격증을 위한 공부이기도 하지만, 궁극적으로 영어로 자유롭게 대화할 수 있도록 학습하는 것이 목표이다.

## 8. 다음 학습 계획
+ Ft_printf 학습