## 1. 학습 날짜
+ 2021-04-15(목)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 졸업 연구

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ error handling
+ 진행 상황 및 진행 계획 정리

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 5시간    
    
### [Hardware]

+ TrustZone Programming Test - Non-Secure world에서 Secure world의 함수가 동작되지 않는지 검증(Non-secure world(NS)에서는 오직 Non-secure callable(NSC)을 통해서만 Secure world(S) 함수 호출)


+ ESP8266 WiFi module 을 통해 서버와 TCP Connection 및 평문 데이터 전송 과정 자동화 (NS)


+ LED, Keypad 동작 제어(NS) -> OLED 로 변경 예정


+ M2351 BSP 내의 Cryptography 관련 Sample code 분석


### [Server]

+ Host OS(Windows) - WSL2 - Docker Server Container 간의 Port forwarding 설정


+ Sever Container 생성 자동화  -> Dockerfile


+ DB(MySQL)에 Timestamp를 기본키로 하여 수신 시간 기준 순차적 데이터 저장


+ 데이터 전송 과정을 HTTP 통신으로 구현 -> 안전한 HTTPS 통신으로 변경 예정
 

### [진행예정]

+ ESP8266 SSL(TLS) API를 활용하여 서버와의 안전한 데이터 전송 과정 구현 -> Network Security

+ SSL(TLS) Connection으로 생성된 Session key로 데이터 양방향 대칭키 암호화 -> Hardware Security

+ OLED 출력

+ 데이터 시각화 – JQUERY highcharts 이용

### 어제 고민했던 동적 할당 문제

malloc을 세네번 사용하니 기존에 할당된 메모리 주소에 새롭게 할당하여 기존 값을 지워버리는 문제가 생김

이게 힙의 size가 부족해서 그런건가( 이것은 아닌 것 같다..) 

문제의 원인을 모르겠다.

⇒ calloc, strdup, strcat 를 사용하였는데, calloc할 때 충분한 크기를 할당하지 않고 strcat으로 할당된 범위 밖에 데이터를 쓰게 되었다. 그래서 새롭게 할당될때 데이터가 있는 주소(기존 할당된 힙 크기 다음 공간)부터 할당하게 되어 문제가 발생했던 것이다.

—> 그래서 먼저 할당할 크기를 결정하고 나서 calloc을 해주었다. 해결!

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ WSL2와 local 간의 포트포워딩에서 혼란이 있었다. pc가 재부팅되면 WSL2에 새로운 IP address가 할당되어 발생한 문제였다. 윈도우 작업 스케줄러에 등록하여 재부팅될 때마다 설정을 자동으로 진행하도록 하였다.
+ 센서가 고장나서 임의의 데이터를 자동으로 전송하는 과정을 어느 정도 매끄럽게 구현하였다.
+ TLS 통신을 위한 ESP8266 TLS API 문서를 찾았고, 읽고 있다.
+ 교수님께 발표할 자료를 만들면서 현재까지의 진행내용과 앞으로의 계획을 정리하는 시간을 가졌다.
+ 얼른 마치고, Cub3D 도 진행할 수 있었으면 좋겠다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 졸업연구

