## 1. 학습 날짜
+ 2021-03-10(수)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 보호와 보안

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 보호와 보안 이론 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 :05시간    
    
+ Operation System Concepts 8th edition의 보호, 보안 part를 읽고 정리하였다.

### 보호와 보안

- 보호

컴퓨터 시스템에 정의된 자원에 대해 프로그램, 프로세스 또는 사용자의 접근을 제어하는 기법.

운영체제로부터 적절한 권한을 부여받은 프로세스만이 파일, 메모리 세그먼트, CPU, 그 외의 자원들을 대상으로 작업할 수 있도록 보장하는 것.

전적으로 내부적인 문제. 즉, 컴퓨터 시스템 내에 저장된 프로그램과 자료에 대해 통제된 접근을 어떻게 제공할 것인가 하는 것.

- 보안

보안은 적절한 보호 시스템뿐만 아니라 시스템이 동작하는 외부 환경에 대한 고려도 필요하다.

적절한 보안이 이루어지지 않는다면, 보호는 무의미하다.

### 시스템을 보호하기 위한 보안 대책

1. 물리적 수준 : 물리적으로 보호되어야 함.
2. 인적 수준 : 사회공학적 방법에 의한 침입
3. 운영체제 : 시스템 수준의 보호
4. 네트워크 : 네트워크 보안

상위 수준(물리적, 인적)의 보안이 취약하면 하위 수준(운영체제, 네트워크)의 보안을 우회할 수 있다.

### 프로그램 위협

1. 트로이 목마(Trojan Horse) : 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만, 실행하면 악성 코드를 실행한다. 바이러스나 웜과 달리 트로이 목마는 보통 다른 파일에 삽입되거나 스스로 전파되지 않는다. 만약 트로이 목마가 설치되었거나, 상승된 권한으로 실행 중이라면, 일반적으로 제한 없는 접근이 가능하다. ([https://ko.wikipedia.org/wiki/트로이_목마_(컴퓨팅)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4_%EB%AA%A9%EB%A7%88_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85)))
2. Trap Door :  프로그램이나 시스템 설계자가 소프트웨어에 자신만이 사용할 수 있는 트랩문을 남겨둘 수 있다. 정상적인 보안 기능을 우회하여 데이터에 직접 접근하는 공격방법. 프로그램 일부에 감춰져 있을 수도 있고, 독자적인 프로그램이나 하드웨어 모습을 갖기도 한다. ([https://www.itworld.co.kr/news/98060](https://www.itworld.co.kr/news/98060))
3. logic bomb : 미리 준비된 인자들이 충족되면 보안 허점이 발생하는데 이러한 시나리오를 논리 폭탄이라고 한다. 특정 환경 하에서 보안 사고를 일으킨다.
4. Stack and Buffer Overflow : 스택의 RA(return address)에 침입자가 실행하고자 하는 코드의 주소로 바꾸어 공격 코드를 실행하도록 하여 시스템을 공격할 수 있다.
5. Viruses : 바이러스는 자가 복제가 가능하고, 다른 프로그램을 감염시킨다. 다른 프로그램으로 번져서 파일을 변경하거나 파괴하고, 시스템 크래시를 유발하며 프로그램 오동작을 일으킨다.

### 시스템과 네트워크의 위협

1. Worms : 시스템 성능에 큰 타격을 주기 위해 spawn(산란) 기법을 사용하는 프로세스.
2. Port Scanning : 공격이라기보다는 크래커가 시스템의 공격 취약점을 찾는 수단.
3. Denial of Service(DOS) : 정보를 획득하거나 훔치는 것이 아니라, 시스템의 정당한 사용을 불가능하게 한다. 실제로 이는 시스템 보안을 뚫는 것보다 쉽다.

DDOS(Distributed Denial-of-Service attacks) : 하나의 목표를 향해서 여러 사이트에서 동시에 가동된다.

### 보안 도구로서의 암호 작성법

- Cryptography : 공격을 막는 가장 범용적인 도구
- Key : 송신자는 메세지를 암호화하여 특정키를 가진 컴퓨터만이 해독할 수 있도록 한다. 수신자는 특정키를 소유하고, 키를 통해 암호화된 메세지를 해독한다.
- 암호화(Encryption) : 메세지의 수신자의 집합을 제한한다.
    - 대칭 암호화 알고리즘 : 암호화와 복호화의 키가 같다.

    DES, AES, twofish, RC5, RC4

    - 비대칭 암호화 알고리즘 : 암호화와 복호화의 키가 다르다.

    RSA

    - Authentication(인증) : 메세지의 잠재적 송신자의 집합을 제한하는 것.     인증은 암호화를 보완한다.
        1. MAC(Message Authentication Code) : 암호화된 체크섬이 메세지로 부터 비밀키를 이용하여 생성된다. 대칭 암호화를 사용한다.
        2. digital signature algorithm :
    - 키 분배
- 암호의 구현 : 암호 기법은 OSI 모델의 모든 층에 삽입된다.
- SSL : 두 PC간에 안전한 통신을 가능하게 해주는 암호 프로토콜.

서버는 CA로부터 인증서를 얻는다.

사용자는 CA를 위한 공용 검증 알고리즘을 획득한다. 웹의 경우 공개키를 제공한다.

Chain of Trust : 인증서 소유자의 비밀키로 인증서의 내용물을 종합해 해시화한 값을 암호화할 수 있고, 이는 소유자의 공개키로 복호화할 수 있다. 복호화가 가능하다는 것은 신뢰할 수 있는 데이터라는 것이다. 상위 계층의 인증서가 신뢰할 수 있는 기관이라면, 해당 인증서 의 비밀 키로 암호화된 하위 인증서 또한 신뢰 가능하다고 간주한다.

### User Authentication

- 패스워드
- 패스워드의 취약점 : shoulder surfing, sniffing
- 암호화된 패스워드
- 일회용 패스워드
- biometrics : 생체적 방법

Multi-factor authentication : 다중 요소 인증은 좋은 방법이다.

### 보안 방어의 구현

보안의 해결책은 다양하게 존재한다. 적은 층의 보안보다 더 많은 층의 보안인 defense in depth(심층방어)가 더 좋다.

- Security  Policy : 보안 정책은 정기적으로 갱신되고 점검되어야 한다.
- Vulnerability Assessment(취약점 평가)
- Intrusion Detection(침입 탐지)
    - 침입 탑지 시스템(IDS, Intrusion-Detection Systems) : 침입이 탐지되었을 때 경고 발생
    - 침입 방지 시스템(IDP, Intrusion-Prevention Systems) : 라우터처럼 동작하며 침입이 탐지되지 않을 경우 트래픽을 그대로 통과시킨다. 침입이 탐지된 시점에 트래픽이 봉쇄된다.
    - 서명 기반 탐지(Signature-based Detection) : 시스템 입력 또는 네트워크 트랙픽에서 침입을 의미하는 것으로 알려진 특정 행위 패턴(서명)을 검사한다. 예를 들면, 여러 번의 로그인 실패를 모니터링하는 것(누군가 패스워드를 알아내려는 일반적인 징후)
    - 이상 탐지(Anomaly Detection) : 시스템 내에서 비정상적인 행위를 탐지한다. 물론, 모든 비정상적인 시스템 행동이 침입을 의미하는 것은 아니지만, 침입은 종종 비정상적인 행동을 유발한다고 가정할 수 있다.

    서명 기반 탐지는 인식 가능한 패턴으로 코드화된 이미 알려진 공격을 탐지하는 반면,  이상 탐지는 예전에 미처 알려지지 않았던 침입 방법(zero-day 공격)을 탐지한다.

- Virus Protection(바이러스 보호)

Antivirus 프로그램은 바이러스를 구성하는 것으로 알려진 특정한 명령어의 패턴을 찾는다. 찾았을 경우 명령어를 제거하고 프로그램을 치료한다.

- Auditing(검사), Accounting(계정관리), Logging(로깅)

이들은 시스템 성능을 감소시키지만, 보안을 포함한 몇몇 영역에서 유용하다.

검사(감사)는 일반적인 보안 위협을 감시한다.

로깅은 프로그램의 행동(또는 잘못된 행동)을 분석하는데 유용하다.

### 방화벽(Firewall)을 이용한 시스템과 네트워크 보호

- 방화벽 : 신뢰 가능한 시스템과 신뢰할 수 없는 시스템 사이에 존재하는 컴퓨터나 라우터. 방화벽은 두 보안 영역 사이의 네트워크 접근을 제한하고, 모든 연결을 감시하고 기록한다.

### 컴퓨터 보안 분류(computer-security classifications)

- A, B, C, D 의 4단계로 A가 가장 높은 수준의 보안 등급이다.


### AAA

- Authentication(인증) + Authorization(권한부여) + Accounting(계정관리)
- 인증 : 시스템 접근을 허용하기 전에 사용자의 신원을 검증
- 권한부여 : 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
- 계정관리 : 사용자의 자원에 대한 사용 정보를 모아서 과금, 감사, 용량 증설, 리포팅 등

[http://www.ktword.co.kr/abbr_view.php?m_temp1=2090](http://www.ktword.co.kr/abbr_view.php?m_temp1=2090)

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 운영체제 전공책으로 보호와 보안에 대해 학습하였다.
+ 암호학 관련해서는 정확하게 이해하지는 못했으나, 전반적인 보안 이론과 기술에 대해 감을 잡을 수 있었다.
+ 졸업 작품을 어떤 주제로 진행할지에 대해 감이 안잡히고 있다.
+ 교수님과 조교님들과 컨택하며 주제를 정해보려한다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 졸업 작품 주제 선정

