## 1. 학습 날짜
+ 2021-01-07(목)

## 2. 학습시간
+ 15:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 23:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 7시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ 선형대수
+ netwhat

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 선형대수 강의 수강 및 문제 풀이
+ 네트워크 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
+ 선형대수 강의 수강 :  3시간 
    
### 선형대수
5.1 R^n에서의 직교   
5.2 직교여공간과 정사영

### netwhat

#### ALOHA, Slotted-Aloha, CSMA, CSMA/CD 로 발전한 random access 방식이, 이전 기술 대비 어떤 문제점을 개선한 것인지 간략하게 설명 하시오.   
   
MAC : Medium Access Control protocols   
LAN 환경에서는 데이터 링크 계층을 LLC계층과 MAC계층으로 나누어 처리한다. 데이터 링크 계층의 기본기능은 주로 LLC에서 다루고, (전송선로의 물리적인 특징)과 (매체 간의 연결방식에 따른 제어) 부분은 MAC에서 처리한다. MAC은 전송선로의 물리적인 특성을 반영하므로 LAN의 종류에 따라 특성이 구분한다.    
   
Random access protocol: 공용 자원을 얻기 위해서 여러 명이 경쟁하는 방식   
   
ALOHA : 데이터의 양이 적었다. 데이터의 양이 늘어나면서 충돌이 늘어났다. 알로하는 메시지를 보내면 상대방이 잘 받았을 때 ack를 보냄 , 문제는 ack 가 안왔을 때 (가던 놈 또는 오던 놈이 충돌 발생했을 때), 재시도를 계속 한 waiting time을 계산 , 일정 시간만큼 반복하다가 안 오면 포기, 1)보낸 것에 대한 응답을 기다리고 그 응답에 따라 보낼지 말지를 결정, 2) 완벽하게 메시지를 보내는 시스템이 아니고, 몇 번 시도하다가 안되면 멈춤. 알로하가 발전해서 무선랜이 됨, 무선랜은 시도하다 안되면 버리는 속성을 가짐. 따라서 이 에러를 줄이기 위해 발전된 것이 Slotted-Aloha   
   
Slotted-Aloha : 메시지를 보내는 시간을 정함(슬롯화). 슬롯 시간 내에서만 메시지를 보냄. 1)슬롯끼리 나누었기 때문에 깨질 때 같은 슬롯 내에서만 깨짐, 2) 충돌이 난 패킷을 각각 랜덤하게 뒤로 가는 시간(재송신하는 시간)을 정했기 때문에 에러가 그나마 준다. 충돌량이 감소한다. 통신 시스템은 에러를 줄이는 것이지 에러가 0이 될 수는 없다.   
충돌은 2개 이상의 프레임이 완전히 겹치는 슬롯에서만 발생한다. 각 패킷이 슬롯에 맞춰서 보내지며 한 슬롯 안에 두 개의 패킷이 존재하면 충돌이 발생한다. 충돌이 발생한 패킷은 랜덤 타임만큼 기다렸다가 다시 타임 슬롯에 맞춰서 패킷을 보내게 된다.   
- 알로하와 슬롯티드 알로하는 잘 사용됨. 자체적/민주적으로    
- 나중에 제록스가 잘 사용함 : 표준이 아닌 자신들만의 유선랜 기술(이더넷) - 완벽해서 수정할 것이 없었다. 그것을 그대로 IEEE에서 가져와 802그룹에서 번호 3을 주고 만들었으니, 그것이 CSMA 가 되었다.   
   
CSMA(Carrier sense multiple access) : 알로하에서 발전, 기본적으로 유선을 타겟, 충돌을 디텍트한다면 에러를 줄이지 않을까, 충돌을 줄일 수 있는 방법이 없을까? Medium 이 묵시적으로 사라졌고, medium을 여러명(multiple)이 accese : 캐리어를 센스해보는 것임 즉, 메시지를 보내기 전에 이 줄(medium)에 누군가 통신 메세지를 보내고 있는가를 판단하는 것이다. Carrier sense multiple access (CSMA) requires that each station first listen to the medium (or check the state of the medium) before sending. In other words, CSMA is based on the principle “sense before transmit” or “listen before talk.”    
ladder diagram   
   
CSMA에 불구하고 여전히 에러는 존재한다. 쏘기 시작한 이후에는 센싱하지 못함. 쏘면서 듣는 기술은 굉장히 어려운 것이다. 충돌시간은 매우 크다. > Vulnerable time을 지켜줘야 만 충돌이 없다.   
알로하 : 전력 소모가 많을 것   
슬로티드 알로하 : 뜨문뜨문 보내기에 전력 소모가 감소하겠으나, 지연이 발생, 고속 불가   
장단점이 존재   
   
CSMA/CD (Carrier sense multiple access with collision detection) : 제록스가 개발한 이더넷, 유선 이더넷의 기본 모드(광랜,집에 꽂힌 kt, skt선), 충돌을 더 줄이고 싶었다. CSMA + 충돌을 detect, 쏘면서 미디움을 보다가 내가 쏜 것이 아닌 것이 디텍트 되었다면 충돌이 발생한 것임, 성공이라면 쉬지만 에러가 나면 다른 것처럼 재시도함. 충돌을 디텍트하는 순간 전송을 멈춤 (abort(중단)), 충돌을 발생하고 나서 전파를 낭비하는 시간을 줄인 것이다. 유무선 공유기, 광랜의 기본 모델이 된다.   
충돌 여부는 잘 받았다는 신호 ACK를 통해서 확인한다   
   
   
#### 무선랜(WLAN)에서 사용하는 CSMA/CA 방식의 동작 원리를 설명하고, 이를 통해서 어떻게 충돌 현상을 감소시킬 수 있는지 간략하게 설명하시오.   
   
Carrier sense multiple access with collision avoidance (CSMA/CA)   
 : 근거리 간 무선 통신의 필요성를 느낌 ,소프트웨어적 요소가 가미됨   
충돌을 더 줄이기 위해 대화를 하기 전 주변에게 알림, 강제로 무선상에 주고 받고, 다른 애들도 보게 함, 다른 애들이 메시지를 쏘게하는 것을 못하게 함. 최선을 다해서   
경고메세지(제어메세지)를 보내는 특별한 슬롯이 필요. : frame   
RTS(request to send) 는 모두 들을 수 있다. RTS와 CTS(clear to send)를 들은 애들은 정해진 시간 동안 못 보냄 	   
   
모두 사용자가 많아지면 성능이 0이 된다. 대장이 없기에.   
   
#### FDMA/TDMA/CDMA 각각의 동작 원리를 간략하게 설명하시오.   
   
Channelization Protocols : 유선, 무선. 논리적인 채널을 나눈 것이다. 제한된 주파수 대역폭 자원을 잘 분배하고, 기술적으로 보완하여 최대한 많은 사용자들이 안정적으로 무선 통신을 하기 위한 기술이다.   
   
Frequency-division multiple access (FDMA) : 4명에게 각각의 주파수를 주고 이 중 한 명에게 통신이 되는 주파수를 주는 것임, 주파수를 획득하면 절대로 다른 애들로부터 피해를 받지 않음. 아날로그. 어떻게 통신 주파수를 받느냐, f1을 쓰고 싶다고 알로하,슬로티드알로하,CSMA를 이용하여 요청해야함. 시간단위로 과금하는 것 대표적으로 전화, 시간을 너무 오래 가지면 그만큼 비용 증가-> 다른 주파수도 획득이 가능.   
   
Time-division multiple access (TDMA) : 한정된 주파수를 얼마나 많이 증가시킬 수 있을까. 시간을 사용. FDMA를 하면서 4명에서 16명이 되었다. 신호와 시스템, 푸리에변환, 압축이 이 변화의 결정적 전환이 됨. 아날로그 -> 디지털. 주파수도 받고 시간도 받음. 시간 단위로 동기화. 디지틸 신호들의 샘플링 시간 차를 이용한다.   
   
Code-division multiple access (CDMA) : 스프레드 스펙트럼 기술으로 상용화한 기술, 물리적인 주파수나 시간이 아니고, 코드를 사용해 통신하는 기술 , 각각의 스테이션은 코드가 있다. 4명이 각각 다른 코드를 사용. orthogonal code(본인끼리 곱하면 0안나오는데 다른애들과 곱하면 0이 나옴), 코드가 동일한 자들끼리 메시지를 알고, 반대는 알 수 없다(곱하면 0). 원래 목적은 암호화 통신인데 주파수를 자르는 것을 안하기 위해 가져온 기술, 모든 스테이션이 동시에 데이터를 보낸다는 것에서 TDMA 와 다르다. 대역 확산 방법을 이용해, 같은 주파수로 동시에 전송할 수 있다.   


## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 선형대수는 문제 풀이로 복습하였다.
+ 네트워크는 수강 당시 시험 예상 문제를 정리한 내용이다.
+ 내용이 다소 어렵긴해도 다시 관련 내용을 접하니 흥미가 생겼다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 선형대수 강의 수강 및 문제 풀이
+ 컴퓨터 네트워크 이론 학습