## 1. 학습 날짜
+ 2021-01-25(월)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ GNL

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ GNL 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 5시간    
    
### Approach

1. ERROR가 발생하는 경우
    1. fd < 0 || fd > OPEN_MAX
    2. line == NULL
    3. BUFFER_SIZE < 0

2. buffer 안에 '\n'이 있다면?
    1. buffer 안에 '\n'이 있는지를 찾는 함수 : `nl_in_buf()`
    2. '\n' 까지의 string을  *line에 저장(`split_buf()`)하고 1을 return
    3. '\n' 이후의 내용을 backup에 저장

        → backup을 static 으로 설정해야 하는 이유

        한 줄을 읽는 get_next_line()의 목적을 달성하기는 했으나, main()내에서 get_next_line()은 반복되어 수행된다. 따라서, 새로운 get_next_line()은 앞서 수행된 get_next_line()의 read()에서 한 줄을 읽고 남은 '\n' 이후의 character부터 한 줄을 다시 읽어야 하기 때문이다. 

3. buffer 안에 '\n'이 없다면?
    1. buffer를 backup에 ft_strjoin()하여 새로운 backup에 저장
    2. '\n'이 발견될 때까지 read() 수행.

4. read()의 return 값이 BUFFER_SIZE보다 작다. == FILE의 끝까지 읽었다.
    1. buffer를 backup에 ft_strjoin()하여 새로운 backup에 저장
    2. '\0' 까지의 string을 *line에 저장하고 0을 return

- split_backup()
1. backup의 첫번째 '\n'를 '\0'으로 replace하여 하나의 string으로 만든다.
2. ft_strdup()로 새롭게 string을 할당하여 line에 전달.
3. 이제 backup을 update해야 함.
    1. line에 전달한 앞의 string을 자르고 남은 string을 backup에 저장해야 함.
    2. 기존 backup에서 새로운 backup을 만들고,
    3. 기존 backup은 free()하여야 한다.
        - why? 기존 backup은 더 이상 쓰이지 않고, 만약 새로운 backup으로 덮어쓴다면, garbage   가 발생
        - 그렇다면, line에 전달된 string의 free()는? 이는 main에서 수행된다.

### **buffer를 읽고 바로 backup에 붙이는 것은 어떨까?**

- 이게 더 직관적일 것 같다!
- split함수에 buffer와  backup 모두를 가져갈 필요가 없어진다.

### BUFFER_SIZE가 매우 큰 경우는?

BUFFER_SIZE가 너무 커서 한번의 read로 backup을 채운 경우.

- backup에 여러 개의  '\n'이 포함될 수 있다.
- 첫 번째 '\n' 까지를 line에 저장하고 나머지 string을 backup에 저장되므로 문제 없다!

 
### BUFFER_SIZE가 매우 작은 경우는?

이 경우, 여러번의 read()를 수행하여 buffer를 backup에 이어 붙이게 된다. 

그러다가 backup에 '\n'이 발견되면, '\n'까지의 string을 line에 저장한다.
        
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ 접근법을 순차적으로 작성하니 이해가 쉽고, 효율적이였다.
+ BUFFER_SIZE에 관계없이 정상적으로 수행될 수 있도록 수정하는 것이 핵심인 것 같다.
+ 학습하며 검색한 개념들을 NOTION에 기록하는 습관을 들이는 중이다.
+ 토익 1회분 풀이 및 오답풀이를 진행하였다.

## 8. 다음 학습 계획
+ GNL 학습