## 1. 학습 날짜
+ 2021-03-17(수)

## 2. 학습시간
+ 13:00 ~ 19:00 (자가)   
+ 20:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 10시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ Interrupt, ESP8266 wifi module 


## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ Interrupt 학습
+ ESP8266 wifi module 사용 


## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 2시간    
    
### inline 함수

함수를 실행하면,  cpu 내부 레지스터를 스택에 저장하고 다시 호출된 함수가 끝나면 스택에 저장된 레지스터를 다시 불러오는 절차를 수행한다. 그러면 시간이 낭비되기 때문에 이러한 낭비를 줄이기 위해 inline으로 선언된 함수는 함수 호출을 하는 것이 아니라, 함수를 호출하는 부분에서 매크로처럼 코드가 삽입된다. 코드 사이즈가 증가하는 단점은 있느나 성능향상에 도움이 된다. 그러나 항상 inline 함수가 코드 속에 삽입되는 것은 아니다. 경우에 따라 일반 함수 호출처럼 사용되기도 한다. 이는 어셈블 코드를 통해 확인할 수 있다.

### Interrupt
- CPU 내부에 있는 program status register(CPSR)에 IRQ, FIQ 인터럽트를 enable할 수 있는 제어 비트가 있다.  이 비트를 disable 시키면 interrupt에 의한 exception이 발생하지 않게 된다.

- AVR은 마이크로컨트롤러라는 구조상 제약이 있으므로 interrupt controller를 생략하고 CPU에서 직접 인터럽트를 처리하도록 하는 것이 일반적인 인터럽트 처리 절차와 다른 점이다.

출처:

[https://embed-avr.tistory.com/32](https://embed-avr.tistory.com/32)

[AVR로 시작하는 임베디드]

+ sei() : Enable Global Interrupt, SREG의 I bit를 set

### W1C, W0C

Set된 비트를 clear 하기 위해서는 해당 비트 위치에 1을 써주면 된다.  0이 아니고 1을 써야 한다.  이렇게 1을 써서 비트를 clear 하는것을 'Write 1 to clear'라고 하고 'W1C'라고 표기한다.   Datasheet에서 레지스터 설명에 'W1C'가 보이면 그것은 clear하기 위해서 1을 써주어야 되는구나라고 해석하면 된다.  Clear 하기 위해서 0을 사용할때도 있는데 그럴때는 'W0C'라고 표시된다.

### Dummy terminal

```c
void loop(void)
{
    printf("\x1B[15DTCNT = %3u", timer->tcnt);
    _delay_ms(1000);
}

출처: https://embed-avr.tistory.com/35?category=649135 [AVR로 시작하는 임베디드]
```

- `"\x1B[15D"` : 옛날 은행이나 관공서에서 사용하던 제어용 문자

'VT100' 호환 UART 터미널을 사용하면 지금도 사용 가능하다.

'\x1B[' : escape 문자, '15D' : 커서를 현재위치에서 15칸 왼쪽으로 이동하라는 의미

즉, 커서를 제일 왼쪽으로 옮긴다음 'TCNT = 0' 을 출력한다.

숫자값만 계속해서 변경되는 효과!

### ESP8266

- ESPlorer 설치

ESP8266을 동작하기 위해서는 AP command를 입력하여야 하는데, hyperterminal, Xshell 환경에서 AP command 입력이 되지 않았다. 그래서 ESPlorer를 설치하게 되었다. 이를 설치하기 위해서는 JAVA SE 설치가 필요해서 먼저 설치해주었다.

- baud rate 115200으로 설정 후 연결

baud rate가 불일치해 AP command 가 동작하지 않았다.(특히, `AT+CWLAP`) 여러 시행착오 끝에 115200으로 설정하니, 해당 명령어가 실행되었다.

- AP command
## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ Interrupt 에 대한 이론을 학습하였고, 이전에 진행한 과제를 리뷰하였다.
+ 학습하는 양이 많고, 개념이 많아서 모든 내용을 report에 기록하지 못하고 있다.
+ 당분간은 학습하면서 새롭게 알게 된 개념 위주로 적어보려 한다.
+ ESP8266 wifi module 을 위한 환경설정을 진행하였다. AP command가 직접 터미널에 입력되는 것은 실패하였으나, ESPlorer를 통한 입력에는 성공하였다.
+ 내 공유기 wifi에 접속까지 성공하였다.

## 8. 다음 학습 계획
+ AVR Timer, PWM 학습
+ 7-segment 동작

