## 1. 학습 날짜
+ 2021-01-15(금)

## 2. 학습시간
+ 11:00 ~ 15:00 (자가)   
+ 19:00 ~ 24:00 (자가)
+ 총 학습시간 : 9시간

## 3. 학습 범위 및 주제
+ netwhat

## 4. 동료 학습 방법


## 5. 학습 목표
+ 네트워크 학습

## 6. 상세 학습 내용
+ 실제 코딩에 소요한 시간 : 0시간    
    
### OSI(Open Systems Interconnection) 7 layers

+ Upper(Application) Layers 

(7) Application Layer : message format, Human-Machine Interface.사용자를 위한 다양한 네트워크 응용환경을 지원, 광범위   
(6) Presentation Layer : Coding into 1s and 0s; encryption algorithm(암호화), compression(압축)   
(5) Session Layer ; Authentication(증명), permission(허가), session restoration(복구),정송계층과 유사하며 그보다 더 상위의 논리적 연결. 사용자 간의 대화 개념의 연결   

+ Lower(Transport) Service

(4) Transport Layer : End-to-end error control, 송/수신 프로세스 간의 연결. 안전한 데이터 전송을 지원    
(3) Network Layer : Network addressing; routing or switching. 데이터가 올바른 경로를 선택할 수 있도록 지원, 네트워크 부하가 일어나면 특정 지역에 혼잡이 발생 가능한데 혼잡을 제어.   
(2) Data Link Layer : Error detection, flow control(과도한 트래픽이 없도록 흐름을 조절) on physical link. 오류를 제어할 때 송신자가 원래 데이터를 재전송하는 방식으로 처리.   
(1) Physical Layer : Bit stream : physical medium, method of representing bits. 호스트를 전송매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룬다.    

###  OSI 7 계층에서 Peer-Communication
+ 2개의 노드가 다른 장치의 개입 없이 직접 대등한 지위로 상호 통신하는 것   
 주/종속 통신(master/slave communications)과는 달리 2개의 노드가 세션을 개시, 유지, 종료하는 데 동등한 지위와 책임을 갖는다.   
양측이 세션 시작, 유지 및 종료에 대해 동등한 책임을 지는 커뮤니케이션. 호스트가 어떤 세션을 시작할 수 있는지를 결정하는 "마스터 - 슬레이브 통신"과 대조된다.   
각 당사자가 동일을 능력을 가지고 있고, 한쪽이 통신세션을 시작할 수 있는 분권형 통신 모델이다. 클라이언트가 서비스 요청을 하고 서버가 요청을 수행하는 클라이언트/서버 모델과 달리 각 노드가 클라이언트와 서버 둘 다로 기능하도록 허용한다.   

###  five basic terminologies
(1) Message   
•information(data) to be communicated.   
•text,numbers,pictures,sound,video or any combination of these   
(2) Sender   
•the device that sends the data message.   
•computer, telephone hand set, video camera   
(3) Receiver   
•is the device that receives the message.   
•computer, telephone hand set, video camera   
(4) Medium   
•physical path by which a message travels from sender to receiver.   
•twisted pairwire(랜선), coaxial cable(동축 케이블), fiber-optic cable(광섬유 케이블), laser, or radio waves   
(5) Protocol   
•set of rules that govern data communication. 통신 시스템이 데이터를 교환하기 위해 사용하는 통신 규칙   

### Data Flow Direction
+ 컴퓨터 네트워크에서 정보를 주고 받는 방향별 명칭   

a.simplex : 미리 정해진 한쪽 방향으로만 전송이 가능한 데이터 전송방식, (온라인) 시스템을 구성할 때 한 대의 컴퓨터로 구성되는 것.TV,라디오   
b.half-duplex : 송신하고 있을 때는 수신이, 수신하고 있을 때는 송신이 되지 않는 전송방식휴대용 무전기   
c. full-duplex : 양쪽 방향으로 동시에 신호를 전송하는 방식, 전화기   

## 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평
+ OSI 7 layer에 대해 학습하였다.
+ 리포트에서 내용을 다루기에는 내용이 광범위해 대략적인 내용만을 기술하였다.
+ TCP/IP, UDP에 대한 내용 또한 학습하였다.
+ 해커스 토익 1 1000제 1회차 문제를 풀어보았다.
+ 리포트에 기록하고 있지는 않으나 어학 공부도 꾸준히 진행하고 있다.

## 8. 다음 학습 계획
+ 컴퓨터 네트워크 이론 학습